|T|USA útočí na Írán už třetí noc v řadě, Trump hrozí zničením hory u jaderného komplexu|D|13.7. 23:53|P|Americká armáda zahájila v pondělí pozdě večer středoevropského letního času další vlnu leteckých úderů proti Íránu. Je to už třetí noc v řadě, kdy Sp...|X|Článek
„Dnes v 16:45 východního času zahájilo americké ústřední velení na pokyn vrchního velitele třetí noc po sobě útoky proti Íránu. Tyto útoky budou i nadále znamenat pro íránské síly vysoké ztráty a snižovat jejich schopnost útočit na nevinné civilisty a obchodní lodě v Hormuzském průlivu,“ uvedlo americké ústřední velitelství podle televize CNN.
Íránská státní televize informovala o explozích v přístavním městě Bandar Abbás v provincii Hormozgán a také na ostrově Kíš v Perském zálivu.
Americký prezident Donald Trump varoval Írán, že Spojené státy zničí horský masiv jižně od íránského jaderného komplexu Natanz. „Pohoří pečlivě sledujeme. S jejich jaderným programem se jim nedaří. Ale pravděpodobně se na horu brzy zaměříme,“ uvedl Trump.
Horský masiv, v perštině známý jako Ku Kolang Gáz Lá, leží nedaleko íránského zařízení na obohacování uranu v Natanzu, které bylo při útocích těžce poškozeno. Nachází se v něm silně opevněný podzemní komplex se dvěma tunelovými systémy. Podle odborníků jsou uloženy tak hluboko, že jsou mimo dosah i nejvýkonnějších amerických protibunkrových bomb.
Konflikt na Blízkém východě propukl 28. února, když Spojené státy a Izrael společně zaútočily na Írán. Ten v odvetě zablokoval Hormuzský průliv, kudy prochází 20 procent světového obchodu s ropou a zkapalněným zemním plynem. Nejnovější vývoj ovšem vyvolává vážné obavy o budoucnost prozatímní americko-íránské dohody z minulého měsíce. Ta měla vést ke znovuotevření průlivu a k přerušení bojů, zatímco by obě strany využily dalších 60 dní k vyjednávání.|E|
|T|Dvořák stále jedničkou kandidátky ODS. Praha 1 se Kupkovi vzepřela|D|13.7. 23:47|P|Oblastní rada ODS Prahy 1 se postavila za Filipa Dvořáka, i nadále ho považuje za kandidáta na starostu této městské části. Jednání se v pondělí účast...|X|Článek
Lidem z vedení strany se nelíbí, že Dvořák ani jim ani veřejnosti nevysvětlil své majetkové poměry. V úterý bude o Dvořákovi jednat předsednictvo ODS, uvedl Kupka. Server Seznam Zprávy upozornil na to, že Dvořák zdědil majetek v hodnotě 230 milionů korun.
Dvořák po jednání uvedl, že kolegy patrně přesvědčila jeho více než hodinová řeč. Odmítl tvrzení, že je spojenec lobbisty Romana Janouška a bývalého primátora Pavla Béma. Tvrdí, že byl naopak jejich oponent. Za podporu oblastní radě poděkoval.
Uvedl, že na výzvy vedení ODS bude i nadále reagovat podle pravidel ODS. „Tak jsem byl vychován. Nejednám mimo tyto regule. Co je pro mě zdrcující, ta arogance vůči ostatním členům ODS Prahy 1. To jsem v životě nezažil,“ řekl Dvořák. Podle něho mají voliči zhodnotit, zda mají obvinění některých médií nějaký základ.
Kupka hodlá věc řešit v rámci širšího vedení. „To, že se oblastní rada ODS Praha 1 postavila za svého předsedu Filipa Dvořáka, beru na vědomí. Očekával jsem ale větší míru sebereflexe, především od lídra kandidátky. Celou situaci zítra (v úterý) projedná předsednictvo ODS,“ uvedl na síti X Kupka.|E|
|T|Babiš by rád do koalice protiraketové obrany evropské devítky s Ukrajinou|D|13.7. 23:14|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) chce Českou republiku zapojit do zrovna vzniklého projektu devíti vlivných zemí Evropy, které se spojily s Ukrajinou na bud...|X|Článek
„Já jsem se to dozvěděl dnes, že existuje něco takového. Těch různých deklarací koalic bylo v minulosti strašně moc, ale ta realizace potom není konkrétní. Jde o to, aby hlavní země – Francie, Německo a ty další velké, Itálie a Nizozemsko – se na tom domluvily. A ne, že každý bude usilovat o to, aby zase vyráběl antibalistické střely. Ale aby to byl společný projekt členských států EU,“ řekl Babiš ČT.
Babiš uvedl, že má zájem, aby se Česko do nové koalice antibalistické ochrany připojilo. Podle svých slov o tom hovořil s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem. Důraz ale podle ČT kladl na to, aby součástí antibalistické koalice byly jen unijní státy, tudíž by mezi partnery prý neměli být Britové.
Přitom ČR pod vedením Babiše zastává spíše rezervovaný přístup vůči Ukrajině. Premiér například odmítl podílet se na unijní pomoci Ukrajině ve výši 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu Kč). Jeho vláda odmítá rovněž přispívat do českého projektu muniční iniciativy ve prospěch Ukrajiny. A třeba až pod tlakem spojenců NATO se kabinet rozhodl dodat na nákup amerických zbraní pro Ukrajinu v rámci projektu PURL 140 milionů korun, což sám Babiš označil za „směšnou částku“.
Na dohodě o společném vývoji protibalistické obrany ve spolupráci s Ukrajinou se v pondělí k večeru dohodla v Paříži tzv. koalice ochotných, a to devět evropských zemí s Francií, Německem a Velkou Británií v čele.
„Naším cílem je vybudovat společnou kapacitu protiraketové obrany pro Evropu,“ uvedli podle agentury Reuters v prohlášení vrcholní představitelé devítky, mezi něž patří také Dánsko, Itálie, Nizozemsko, Norsko, Španělsko či Švédsko.
Kromě jiného padla také dohoda, že Francie umožní Ukrajině licenční výrobu francouzských řízených střel, přesně naváděných bomb a protivzdušných střel, zatímco Kyjev nakoupí francouzsko-italské systémy protivzdušné obrany nové generace a 16 stíhacích letounů Rafale. Po jednání koalice ochotných to v Paříži oznámil francouzský prezident Emmanuel Macron.|E|
|T|Marilyn Manson a Helloween míří na Moravu. Vizovice čekají invazi 20 tisíc fanoušků ze 37 zemí|D|13.7. 22:31|P|Excentrický americký zpěvák Marilyn Manson či německá skupina Helloween jsou letos největšími hvězdami čtyřdenního festivalu tvrdé muziky Masters of R...|X|Článek
Mezi hlavní hvězdy jednoho z největších tuzemských hudebních festivalů patří německá speedmetalová kapela Helloween, která slaví 40. výročí svého vzniku.
Do Vizovic dorazí i americký zpěvák Marilyn Manson, finská rocková skupina The Rasmus, švédská kapela In Flames hrající melodický death metal nebo švédská deathmetalová kapela Arch Enemy. Jen na hlavním pódiu se během čtyř dnů představí 44 kapel a hudebníků. Dalších několik desítek kapel zahraje na vedlejším pódiu.
Stejně jako loni, kdy šlo o novinku, bude možné v areálu festivalu podle ČTK platit pouze pomocí čipových náramků, na které si návštěvníci s předstihem nabijí peníze. Možné to bude v nabíjecích centrech u vstupů do areálu, ale též on-line. Hotovost ani platební karty prodejci přijímat nebudou. „Je to tak moderní systém, dobrý i pro fanouška, i pro pořadatele, že už to nikdy nebude jinak,“ uvedl Daron.
Prvních patnáct tisíc fanoušků, kteří dorazí do areálu, se může tradičně těšit na festivalové CD se skladbami vybraných účinkujících. Ani letos nebudou v programu chybět oblíbené autogramiády vystupujících muzikantů. „Na každé setkání s umělci, které dohodneme, se stojí dlouhé řady. Takže je to u fanoušků velmi populární,“ řekl jeden z pořadatelů Jiří Daron.
Festivalový areál by se fanouškům měl poprvé otevřít ve čtvrtek 16. července v 11 hodin, o hodinu později zahájí hudební program na hlavním pódiu koncert české kapely Fleret. Bližší informace jsou k dispozici na webu festivalu.
Na dění kolem festivalu dohlédnou desítky policistů
Tradiční rockový festival výrazně ovlivní život obyvatel Vizovic, řidičů projíždějících městem i samotných návštěvníků. Na pořádek a bezpečnost budou proto od středečního rána až do pondělního odpoledne dohlížet desítky policistů.
Na festivaly přijedou Iron Maiden, Nick Cave, Sting, Moby, Twenty One Pilots, Lorde, Roxette i Lucie
„Do bezpečnostního opatření spojených s děním kolem festivalu se zapojí policejní hlídky z několika obvodních oddělení, dopravní policisté, prvosledové hlídky, policisté z pohotovostního a eskortního oddělení i kriminalisté. V terénu bude také jízdní policie, policejní kynologové a policisté na čtyřkolkách,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková. Ti budou monitorovat stanová městečka. Podle aktuální situace využijí muži zákona v nočních hodinách také techniku Letecké služby Policie ČR.
Stanovými městečky budou preventivně procházet uniformované hlídky i kriminalisté v civilu, aby minimalizovali možnost krádeží. Všem návštěvníkům radíme, aby nenechávali cennosti, peníze ani elektroniku ve stanech či zaparkovaných autech. Také, aby měli svá zavazadla neustále zapnutá a pod přímým dohledem. A nenechávali své osobní věci volně bez dozoru," doplnila mluvčí.
Stejně jako každý rok, i letos mají návštěvníci festivalu možnost před odjezdem z Vizovic navštívit místní policejní oddělení na ulici Slušovská, kde dechovou zkouškou zjistí, zda jsou střízliví a mohou bez obav usednout za volant.|E|
|T|U Plzně se zřítil motorový paragliding|D|13.7. 22:05|P|Záchranáři společně s policisty vyjížděli v pondělí v podvečer do Červeného Hrádku u Plzně, kde se zřítil motorový paragliding. Jeho pilot je v kritic...|X|Článek
Nehoda se stala na louce za obcí. Mluvčí policie Michaela Raindlová uvedla, že ke zřícení stroje došlo krátce po jeho startu. „V tuto chvíli není jasné, co pád způsobilo. Zjišťujeme všechny okolnosti,“ dodala Raindlová.
Podle Luboše Boučka z krajské záchranné služby byl 25letý pilot po příjezdu posádek v bezvědomí. „Po zajištění základních životních funkcí jsme ho ve velmi vážném stavu převezli na urgentní příjem fakultní nemocnice,“ upřesnil Bouček.
Podle zjištění Novinek letěl mladík společně se svým otcem, který měl vlastní paragliding. Ten se nechtěl k události vyjadřovat.|E|
|T|Ruský opoziční politik Naděždin tvrdí, že ho zatkla policie|D|13.7. 21:34|P|Ruský opoziční politik Boris Naděždin uvedl, že byl zatčen a převezen na policejní stanici. Stalo se tak několik dnů poté, co byl označen za takzvanéh...|X|Článek
„Přišla policie. Vezou mě na oddělení v Dolgoprudném,“ stojí v příspěvku na Telegramovém kanálu Naděždina. Dolgoprudnyj leží nedaleko Moskvy. Důvod svého zadržení politik nesdělil. Později ale podle agentury Reuters uvedl, že byl propuštěn a 17. července se má dostavit k soudu.
Agentura TASS s odvoláním na politikova právníka poznamenala, že Naděždin čelí obvinění z veřejného vystavování symbolů extremistických organizací. Souvisí to s příspěvkem na sociálních sítích, jenž odkazoval na video s Alexejem Navalným a jeho Fondem boje proti korupci, který ruské úřady označily za extremistickou organizaci a zakázaly. V případě uznání viny hrozí Naděždinovi až 15 dní vězení.
V pátek zařadilo ruské ministerstvo spravedlnosti Naděždina do registru zahraničních agentů. Spolu s ním byl na seznam zařazen i politický projekt Štáb kandidátů, který vzešel z Naděždinovy prezidentské kampaně v letech 2023 až 2024.
Své rozhodnutí odůvodnilo ministerstvo tím, že se Naděždin podílel na vytváření a šíření materiálů jiných „cizích agentů“ a „nežádoucích“ organizací, šířil „nedůvěryhodné informace“ o rozhodnutích úřadů a volebním systému v zemi a dokonce „vyzýval k účasti na nepovolených shromážděních“.
Naděždin po svém zařazení do registru prohlásil, že bude „dál žít a pracovat“, pokračovat ve sběru podpisů potřebných pro kandidaturu do Státní dumy a že neplánuje opustit Rusko,“ připomnělo ruské vydání stanice BBC.
Naděždin se před dvěma lety pokoušel kandidovat proti Vladimiru Putinovi jako jediný odpůrce války proti Ukrajině mezi kandidáty na hlavu státu, ale úřady jej do prezidentských voleb nepustily. Nepříjemným překvapením se podle pozorovatelů stala pro Kreml už skutečnost, že několik měsíců před volbami Rusové stáli ve frontách, aby se mohli podepsat na podporu Naděždinovy kandidatury.
Zákon o zahraničních agentech Rusko přijalo v roce 2012; původně byl zaměřen na politicky aktivní neziskové organizace financované ze zahraničí, postupně se ale rozšířil a zpřísnil. Označení zahraniční agent, které má od dob Sovětského svazu hanlivý podtext, obnáší mimo jiné další vládní kontrolu a je považováno za jeden z prostředků úřadů k potlačování kritiků ruského režimu. Na seznamu zahraničních agentů je řada známých veřejně činných lidí, umělců, novinářů nebo organizací kritických k režimu.|E|
|T|Stropy cen pohonných hmot budou v úterý opět vyšší|D|13.7. 21:25|P|Ministerstvo financí v pondělí zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti v úterý. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 4...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v úterý prodávat o dva haléře dráž než v uplynulých dnech, nafta může stoupnout až o 40 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Vláda v pondělí neprodloužila regulaci cen pohonných hmot. Cenové stropy tak budou platit naposledy v neděli, od pondělí se ceny benzinu a nafty budou řídit pouze podle tržních mechanismů.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.|E|
|T|Provoz v Hormuzském průlivu klesl na několikatýdenní minimum, ukazují data|D|13.7. 20:50|P|Počet lodí proplouvajících Hormuzským průlivem v neděli klesl na nejnižší úroveň za několik týdnů, ukazují data o lodní dopravě. Důvodem jsou obnovené...|X|Článek
Mezi tankery, které z průlivu vypluly, je i plavidlo Humanity s nákladem dvou milionů barelů íránské ropy. Proplul i tanker Capetan Andreas, který přepravoval přibližně 500 tisíc barelů ropných produktů z Kuvajtu. Údaje rovněž ukázaly, že tři prázdné tankery vpluly do Perského zálivu, aby tam naložily ropu. Většina tankerů při průjezdu průlivem vypnula transpondéry, aby je nešlo identifikovat a aby nebylo možné sledovat jejich polohu.
O víkendu nebyl podle dostupných údajů ze sledování lodí zaznamenán žádný tanker přepravující zkapalněný zemní plyn (LNG), který by do průlivu vplul.
Podle údajů společnosti Kpler opustil Hormuzský průliv v období od 10. do 12. července jeden tanker pod kontrolou společnosti Abu Dhabi National Oil Co (ADNOC). Plavidlo směřuje do přístavu v indickém státě Gudžarát.
Americké síly v neděli dokončily další vlnu útoků proti Íránu. Podle oblastního velitelství CENTCOM zasáhly desítky cílů na několika místech pomocí přesně naváděné munice.
Americký prezident Donald Trump v neděli uvedl, že Hormuzský průliv je otevřený pro komerční dopravu. Írán ale už dříve oznámil, že průliv uzavřel, když jedna loď plula po neschválené trase a byla zasažena.
Íránské revoluční gardy uvedly, že jejich námořnictvo v noci na pondělí zastavilo v Hormuzském průlivu dvě lodě tím, že vyřadilo jejich systémy. Neuvedly však, o jaká plavidla šlo.
Konflikt na Blízkém východě se vyhrotil 28. února, když Spojené státy a Izrael společně zaútočily na Írán. Ten v odvetě zablokoval Hormuzský průliv a začal útočit na americké vojenské základny v okolních zemích. Před vypuknutím války procházelo Hormuzským průlivem zhruba 20 procent světových dodávek ropy a LNG.|E|
|T|ANO v Praze povede Hušbauer|D|13.7. 20:11|P|Pražským lídrem hnutí ANO bude místostarosta Prahy 4 Jan Hušbauer. Nahradí tak v čele kandidátky Ondřeje Prokopa, který z voleb odstoupil kvůli majetk...|X|Článek
Informoval o tom server iDnes.cz. „Praha už má nového lídra, víceméně už jsme se na tom domluvili, byť ještě nebyl schválen výborem. V rámci Prahy už na něm ale shoda je,“ sdělil serveru šéf strany Andrej Babiš.
Už koncem června si zastupitelé pražského magistrátu ANO zvolili Hušbauera do vedení svého klubu. Stalo se tak poté, co Prokop rezignoval na politické funkce včetně právě vedení klubu ANO.
Hušbauer po svém předchůdci převzal rovněž vedení kontrolního výboru zastupitelstva hlavního města, z něhož byl Prokop vládní koalicí na magistrátu odvolán.
Místopředseda Sněmovny a někdejší lídr pražské organizace ANO Patrik Nacher si volbu vesměs pochvaloval.
„Zatím to nemohu potvrdit, ale vím, že to jméno bylo skloňováno. Přišlo by mi to logické, stal se z něho předseda klubu, poté i kontrolního výboru. Je to místostarosta největší městské části, což je na úrovni největších českých měst. Je to pracovitý člověk. Za mě to dává logiku, pokud se ANO chce opřít o vlastní lidi,“ řekl Novinkám.
Podle dřívějších vyjádření místopředsedy strany Karla Havlíčka byla ve hře tři jména, která špičky strany braly v úvahu. Jména neprozradil.
Prokop se v červnu vzdal všech politických funkcí po kritice kvůli kauze s byty, které nakoupil a neuvedl v majetkovém přiznání. Podle Babiše kauza hnutí poškozovala.|E|
|T|Růst cen ropy zrychluje|D|13.7. 20:00|P|Růst cen ropy na světových trzích v pondělí ve večerních hodinách zrychlil po zprávě, že Spojené státy v Hormuzském průlivu obnovují blokádu vůči Írán...|X|Článek
Americký prezident Donald Trump v pondělí ohlásil, že jeho země opět uvaluje blokádu na Írán a zároveň podle jeho slov hodlá v průlivu vybírat poplatky za průjezd tankerů.
Připravujeme podrobnosti
Růst cen ropy na světových trzích v pondělí ve večerních hodinách zrychlil po zprávě, že Spojené státy v Hormuzském průlivu obnovují blokádu vůči Íránu. Severomořská ropa Brent si krátce před 20:00 SELČ připisovala přes sedm procent, vrátila se tak nad hranici 80 dolarů za barel.
Americký prezident Donald Trump v pondělí ohlásil, že jeho země opět uvaluje blokádu na Írán a zároveň podle jeho slov hodlá v průlivu vybírat poplatky za průjezd tankerů.
Připravujeme podrobnosti
Reklama
Reklama|E|
|T|Ukrajinská premiérka podala demisi|D|13.7. 19:34|P|Ukrajinská premiérka Julija Svyrydenková v pondělí parlamentu předložila svou demisi, uvedla agentura Reuters s odvoláním na předsedu zákonodárného sb...|X|Článek
„Parlament se bude touto záležitostí v nejbližší době zabývat v souladu se stanoveným postupem,“ napsal Stefančuk. Podle ukrajinského práva musí rezignaci premiéra nebo premiérky schválit právě parlament a odstoupení šéfky vlády znamená rezignaci celého kabinetu.
To, že čtyřicetiletá politička ve funkci skončí, bylo zřejmé od neděle, kdy prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil změnu politické strategie země a avizoval změny ve vládě. Svyrydenkové přitom poděkoval za práci a uvedl, že jí nabídl možnost vést novou oblast vztahů s klíčovým partnerem. S jakým, není zatím jasné.
Zelenskyj ve svém příspěvku na sociální síti X zmínil také přípravu bránící se země na zimu nebo na potřebu urychlit transformaci státních podniků. „V souladu s tím začnou na Ukrajině personální změny,“ poznamenal.
Svyrydenková uvedla, že je nadále připravena sloužit Ukrajině. „Jsem hrdá na to, že jsem měla čest vést vládu v jednom z nejtěžších období moderních ukrajinských dějin,“ sdělila končící premiérka země, která se pátým rokem brání ruské invazi. Ekonomka Svyrydenková se do čela vlády dostala loni v červenci, kdy na tomto postu nahradila Denyse Šmyhala.
Server Ukrajinska pravda v neděli napsal, že Svyrydenkovou by mohl nahradit právě Šmyhal, který je nyní ministrem energetiky, ministr obrany Mychajlo Fedorov, šéf společnosti Naftohaz Serhij Koreckyj či starosta Charkova Ihor Terechov.
Svyrydenková dříve působila jako první místopředsedkyně vlády a ministryně hospodářství.
Loni podle Reuters sehrála klíčovou roli při jednání s administrativou amerického prezidenta Donalda Trumpa o dohodě týkající se přístupu k ukrajinským přírodním zdrojům. Dohoda byla předmětem dlouhého rokování a nakonec ji na přelomu dubna a května podepsala ve Washingtonu Svyrydenková a americký ministr financí Scott Bessent.|E|
|T|Čápi vychovali 2 373 mláďat, čas vydat se za hnízdy|D|13.7. 19:21|P|Z více než 830 hnízd loni vylétlo 2 373 čapích mláďat, ornitologům pomohl rekordní počet 1 262 dobrovolníků. Právě v červenci má smysl vydat se za nej...|X|Čápi bílí měli loni v Česku výjimečně dobrý rok. Podle údajů České společnosti ornitologické (ČSO) vylétla mláďata z více než 830 hnízd a šlo o druhou nejúspěšnější sezonu za celých jedenáct let, co se čapí hnízdění systematicky sleduje. Přesná čísla jsou ještě konkrétnější. Koordinátorka programu Čapí hnízda Gabriela Dobruská je popsala takto: „Na hnízdech se nám podařilo pozorovat o 21 párů více než v předchozí sezoně, konkrétně jsme je pozorovali na 1 034 hnízdech. Z nich nakonec úspěšně vyhnízdilo 838 párů, které vyvedly celkem 2 373 mláďat."
Zajímavé je, že samotný počet mláďat byl o 147 nižší než rok předtím, kdy se z 849 hnízd vyvedlo 2 520 mláďat. Přesto se loňský rok řadí hned za historicky nejlepší sezonu. A hlavně, na sledování se podílelo víc lidí než kdy dřív. Do terénu, na hnízda a k počítání mláďat se loni zapojilo rekordních 1 262 dobrovolníků. Nejsou to profesionální ornitologové, ale běžní lidé, kteří mají čas a chuť sledovat, co se děje na hnízdě nedaleko jejich domu, chalupy nebo cesty do práce.
Graf: redakce Pozitivní zprávy
Program sledování čapích hnízd běží od roku 2014 a za tu dobu se ukazuje jasný trend. Populace čápů bílých v Česku dlouhodobě roste. Podle ČSO narostl počet hnízdících párů od roku 2014 o více než 30 procent a spolu s ním i počet mláďat. V prvním roce programu čápi vyvedli přes 1 500 mláďat, zatímco v posledních dvou letech to bylo o víc než 800 mláďat víc.
Když si dáme čísla vedle sebe, vyjde jasný obrázek. Loňských 2 373 vylétlých mláďat představuje oproti prvnímu ročníku programu padesátiprocentní nárůst. To znamená, že za jedenáct let se počet mláďat, která se dožijí vylétnutí z hnízda, zvedl na polovinu navíc oproti startu sledování. U velkého ptáka, který potřebuje klidné místo k hnízdění, dostatek potravy a bezpečné okolí, je to slušný výsledek a ukazuje, že krajina v mnoha částech Česka čápům pořád nabízí to, co potřebují.
Co dělá český program výjimečným i v evropském srovnání, je míra pokrytí. Loni se dobrovolníkům podařilo zkontrolovat celých 98 procent všech čapích hnízd a hnízdních podložek v zemi. To je číslo, které v Evropě nemá mnoho obdob. „To řadí Česko mezi jeden z mála států, kde dobrovolníci z celé země takto detailně sledují dění na hnízdech čápů bílých," uvedla Gabriela Dobruská z ČSO.
Prakticky to znamená, že skoro žádné hnízdo v republice nezůstane bez povšimnutí. Když se čápům na jaře nedaří, ornitologové to vědí. Když se jim naopak daří výjimečně dobře, jako loni, mají o tom přesná data z takřka celé země, ne jen z několika vybraných lokalit. Tahle hustota sledování je základ, díky kterému se dá věrohodně mluvit o dlouhodobém trendu, a ne jen o náhodných výkyvech mezi roky.
Sezona ještě není u konce a kdokoli se může zapojit i uprostřed léta. Na webu birdlife.cz funguje živá interaktivní mapa projektu Čapí hnízda, kde si každý najde hnízda ve svém okolí, podívá se, jak se jim letos daří, a může si zapisovat vlastní pozorování. Sledování má smysl vydržet až do počátku srpna, protože právě tehdy mladí čápi opouštějí hnízda a vydávají se na první let.
ČSO navíc přímo vyzývá veřejnost, aby si čápů všímala i během letních výletů a dovolených. „Připojte se ke stovkám dobrovolníků a pomozte České společnosti ornitologické s kontrolou hnízd čápů bílých nejen během prázdninových výletů," uvedla Dobruská v tiskové zprávě ČSO. Podle ní jde právě teď o období, kdy může být pozorování obzvlášť cenné: „Právě nyní nastává období, kdy můžete ornitologům pomoci získat cenná a klíčová data pro vyhodnocení úspěšnosti hnízdní sezony čápů." Zároveň dodala, že jde o aktivitu, která se hodí i pro rodiny s dětmi a může být příjemným zpestřením prázdninových výletů.
Zapojit se je jednoduché. Stačí otevřít mapu na webu, najít nejbližší hnízdo, zajet tam nebo se u něj zastavit cestou jinam a pak do systému zapsat, co člověk viděl. Kolik mláďat je na hnízdě vidět, jestli rodiče ještě krmí, nebo jestli už mláďata zkoušejí máchat křídly. Každé takové pozorování se sčítá s tisíci dalších a na konci roku z toho vznikne přesný obrázek o tom, jak se čápům v Česku dařilo.
Mapa na birdlife.cz/capi dnes obsahuje více než 1 500 hnízd čápa bílého z celé republiky, včetně fotografií, historických záznamů o hnízdění z předchozích let a v některých případech i živých kamerových přenosů přímo z hnízd. Vznikla postupně díky tomu, že se do projektu občanské vědy zapojovaly stovky a nakonec tisíce lidí po celé zemi. Díky tomu má dnes Česko jednu z nejpodrobnějších databází o čapím hnízdění v Evropě, a to, co je vidět na hnízdě u sousedů nebo na kostelní věži v sousední vesnici, se stává součástí celostátního obrazu o tom, jak se čápům u nás daří.
Pro člověka, který chce v létě podniknout výlet s jasným cílem, je tahle mapa jednoduchý návod. Stačí najít nejbližší tečku, vydat se tam a podívat se, jestli mladí čápi ještě sedí na hnízdě, nebo už zkoušejí první lety. Kdo se rozhodne pozorování zapsat, přidá svůj kousek k obrazu, který ornitologové skládají už jedenáct let a který ukazuje, že čápům se v české krajině dlouhodobě daří lépe než na začátku sledování.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny. Papírová spižírna přehledně poradí, jak neplýtvat
Víte, jak správně skladovat konkrétní potraviny? Jak zužitkovat suroviny do posledního kousku? Nebo…|E|
|T|V Rakousku zahynul při horské túře Čech|D|13.7. 19:02|P|Třiadvacetiletý Čech zemřel v pondělí odpoledne při pádu na ferratě Postalmklamm Klettersteig u rakouského Stroblu v oblasti Flachgau. Informují o tom...|X|Článek
Třiadvacetiletý Čech zdolával známou rakouskou ferratu Postalmklamm, která se nachází v rakouské spolkové zemi Salcbursko, konkrétně v oblasti Flachgau poblíž obce Strobl am Wolfgangsee. Podle webu ORF se zřítil do rokle.
Na místo vyrazili horští záchranáři ze Stroblu, kteří byli přivoláni kolem poledne. K postiženému se spustili pomocí lan u takzvaného Seufzerbrücke (Mostu vzdechů), po příjezdu už mu ale nedokázali pomoci a mohli pouze konstatovat jeho smrt. Tělo následně vyprostila posádka policejního vrtulníku. Okolnosti pádu nyní vyšetřuje policie.
„Kolegové na velvyslanectví ČR ve Vídni byli o případu úmrtí mladého Čecha informováni místní policií a případ řeší. Naše myšlenky jsou s pozůstalými,“ uvedlo k události ministerstvo zahraničí.
Ferrata patří mezi známé a oblíbené horské cesty v Rakousku. Trasa vede členitou soutěskou u Stroblu a obsahuje přechody přes mosty, traverzy i pasáže nad hlubšími místy soutěsky.
Po průchodu roklí pokračuje cesta lesem k závěrečné části, která nabízí varianty s různou obtížností. Některé úseky jsou hodnoceny jako fyzicky náročné a vyžadují předchozí zkušenosti. Soutěska má na většině míst patnácti až dvacetimetrovou hloubku.|E|
|T|Párový psycholog: „Nejšťastnější páry jsou ty, které dodržují těchto pět zvyků. Většina lidí je vynechává“|D|13.7. 18:41|P|Máš pocit, že se s partnerem či partnerkou míjíš? Mezi prací, povinnostmi a scrollováním na mobilu je snadné přesunout vztah na vedlejší kolej. Podle ...|X|Máš pocit, že se s partnerem či partnerkou míjíš? Mezi prací, povinnostmi a scrollováním na mobilu je snadné přesunout vztah na vedlejší kolej. Podle odbornictva ale stačí k posilování blízkosti jenom pár minut denně.
Láska nemusí být o velkých gestech. Své o tom ví psycholog Mark Travers, podle kterého šťastný vztah utváří hlavně vzájemný záměr partnerů*partnerek trávit čas společně. Společné aktivity přitom nemusí být časově náročné. Nejde o kvantitu, ale o kvalitu – o to, zda si pár naslouchá a věnuje jeden druhé*mu plnou pozornost.
U spokojených vztahů vypozoroval několik zvyků, které většina lidí zanedbává.
Krátká ranní rutina
Rána bývají chaotická. Probuzení, sprcha, rychlá snídaně a pryč z domu. Ale i v tom shonu si šťastné páry najdou chvilku jeden pro druhého. Nemusí jít o nic velkého. Třeba si o pár minut přivstat a vypít si společně ranní kávu, nebo si u dělání snídaně říct, co se jim zdálo.
Během dne si dají check-in, jak se jim daří
Nemusíš vést dlouhé rozhovory. Ale poslat partnerovi meme, vtipnou hlášku od kolegy*kolegyně, nebo jen napsat „Myslím na tebe“ umí udělat hodně. Tyhle malé check-iny prohlubují blízkost. A navíc ti připomenou, že i když je tvůj den náročný, večer na tebe bude čekat milující partner*ka.
Dopřejí si chvilku o samotě
Nejšťastnější páry vědí, že je důležité dopřát si čas bez svého protějšku. Vědí, že pro stabilní partnerský vztah musí mít hezký vztah i se sebou samotným. Tráví čas tím, že se věnují svým zálibám a dokáží se na sebe napojit.
Každý den si vytvoří jeden společný moment
I když je večer plný povinností, spokojené páry si vědomě vyhradí pár minut jenom jeden pro druhého. Bez dětí, telefonů a neustálého multitaskingu. Může jít třeba o společnou večeři nebo o sledování oblíbeného seriálu.
Den zakončí reflexí
Ne, není třeba každou noc vést hluboký rozhovor. Ale šťastné páry si večer najdou chvilku na jednoduché reflektování napětí, které se během dne mohlo mezi partnery nashromáždit. Stačí otázky: „Jak se cítíš?“ či „Je mezi námi všechno v pohodě?“ Někdy místo otázek stačí říct: „Díky, že jsi tu pro mě byl*a,“ nebo „Mrzí mě, že jsem byl*a podrážděný*á“. Jde o to, aby se ve vztahu nehromadila frustrace, která ho tiše zabíjí. Proto je důležitá pravidelná péče a komunikace.
Šťastné vztahy nestojí na velkých gestech, ale na malých každodenních rituálech. Jsou o tom, abychom si navzájem nabídli klid uprostřed světa plného chaosu.|E|
|T|Maďarský parlament schválil novelu ústavy, která odstaví prezidenta Sulyoka|D|13.7. 18:37|P|Hlasy všech 139 přítomných poslanců vládní strany Tisza premiéra Pétera Magyara schválil v pondělí maďarský parlament novelizaci ústavy. Na základě no...|X|Článek
Poslanci opoziční strany Fidesz expremiéra Viktora Orbána se rozpravy a hlasování na protest nezúčastnili. Šest poslanců opozičního hnutí Naše vlast hlasovalo proti.
Magyar označil novelu ústavy za osvobození země od dosavadního politického systému, který zavedla strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána, která byla u moci nepřetržitě šestnáct let.
„Osvobozujeme Maďarsko od systému, který po desetiletí držel stát v zajetí, drancoval národ a okupoval systém republiky,“ řekl Magyar. „Dnešní rozhodnutí je důležitým krokem k eliminaci Orbánovy ekonomické a politické mafie,“ dodal premiér.
Předseda vlády označil Sulyoka za „loutku Fideszu“ a „pozůstatek Orbánova režimu“. Opakovaně vyzval prezidenta, aby z funkce odstoupil. Sulyok to však odmítl a strana Tisza, která disponuje ve 199členném parlamentu ústavní většinou 141 křesel, se rozhodla prezidenta formou novelizace ústavy odstranit.
Kromě ukončení Sulyokova mandátu znamená novela ústavy zavedení horní věkové hranice 70 let pro soudce ústavního soudu, což od 1. září 2026 ukončí mandát současného předsedy Ústavního soudu Pétera Polta a dalších tří ústavních soudců. „Ztratí tím i imunitu,“ upozornil významně Magyar.
Pro členy parlamentu bude omezené funkční období na 12 let, resp. na maximálně tři volební období. Ústava také vytvoří základ pro zřízení nového Národního úřadu pro vymáhání a ochranu majetku, který vyšetří, kam v minulých volebních obdobích zmizel majetek Maďarů a zabezpečí jeho vrácení. „Co bylo národu ukradeno, stát si vezme zpět,“ nechal se slyšet Magyar.
Hrozí impeachment
Premiér konstatoval, že pokud prezident Sulyok do pěti dnů změnu ústavy nepodepíše, bude proti němu zahájen impeachment a pravomoci hlavy státu dočasně převezme předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza). „Pokud Sulyok uposlechne rozkazy mafiánského bosse Viktora Orbána a nepodepíše do pěti dnů novelu ústavy, parlament proti němu zahájí proces impeachmentu,“ potvrdil Magyar.
Premiér na mimořádné tiskové konferenci řekl, že strana Tisza zatím nemá kandidáta na nového prezidenta. V Maďarsku volí hlavu státu parlament.
Expremiér Viktor Orbán reagoval na novelizaci ústavy zveřejněním smutečního oznámení s textem Demokratické Maďarsko 1990 - 2026 a černo-bílou fotografií premiéra Magyara. Orbán se zdržuje ve Spojených státech, kde žije jeho nejstarší dcera a navštíví závěrečná utkání fotbalového světového šampionátu.
„Dnes si vyřizují účty s prezidentem republiky, ale zítra to můžou udělat s kýmkoli. Svévole netoleruje kritiku a netoleruje nad sebou kontrolu. Nikdy neuznáme násilné metody autoritářské vlády za legitimní a legální,“ uvedl Orbán na Facebooku s tím, že nový prezident bude dosazen do funkce nelegálně.
Poslanec opoziční strany Fidesz Gergely Gulyás označil schválenou novelu za konec ústavní demokracie a začátek autokracie v Maďarsku. „Prezident, který legálně vykonává svůj ústavní mandát, je odvoláván z politických důvodů. Likviduje se ústavní soud, demokratické volby jsou omezovány a více než polovina současných opozičních poslanců už nemůže být v budoucnu volena,“ upozornil Gulyás.
Vláda strany Tisza už omezila maximální dobu pro funkci premiéra na osm let. Týká se to hlavně expremiéra Viktora Orbána, který stál v čele vlády celkem 20 let a do premiérského křesla se tak už vrátit nemůže.|E|
|T|Tramvaje mezi Florencí a Palmovkou nejezdí, kvůli vedrům|D|13.7. 18:21|P|Pondělní horké počasí způsobilo výrazné komplikace v dopravě v Praze. Kvůli teplotám přesahujícím 30 stupňů musely krátce po 17. hodině přestat jezdit...|X|Článek
„Je to kvůli horku. Vlivem meteo situace bylo narušeno těsnění u kolejnice, které se rozteklo. Výluka platí zatím do odvolání a bez časového předpokladu, kdy by měla skončit,“ řekla v pondělí po 18. hodině mluvčí pražského dopravního podniku (DPP) Aneta Řehková.
Upřesnila, že vlivem horka došlo k „uvolnění asfaltové zálivky vyplňující spáru mezi kolejnicí a asfaltovým zákrytem svršku tramvajové trati“. Stalo se tak v krátkém úseku mezi Florencí a Karlínským náměstím, kousek za Negrelliho viaduktem.
„Tato uvolněná asfaltová zálivka se dostala do podvozků a brzdového systému dvou tramvají. Nyní probíhá za asistence hasičů DPP odtah těchto dvou tramvají,“ doplnila Řehková s tím, že pak dojde k odstranění uvolněné zálivky z trati.
O výluce informoval dopravní podnik také na svém webu DPP s tím, že jde pouze o směr z Florence na Palmovku. V opačném úseku, tedy z Palmovky na Florenc, tramvaje dál jezdí.
Výluka začala podle webu v 17.09 a dotkla se tramvajových linek 3, 8, 12 a 24. Linky 3 a 24 jezdí odklonem přes Náměstí Republiky, Nádraží Holešovice a Trojskou, linky 8 a 12 přes zastávky Hlavní nádraží a Biskupcova a odtamtud dál na Palmovku.
„V úseku Florenc - Invalidovna - Palmovka využijte souběžnou linku metra B,“ sdělil DPP na webu.
Horké počasí omezilo provoz tramvají v Praze už v minulosti. V Zenklově ulici v Praze 8 vedro poničilo koleje v červnu 2017, kolej vyboulená horkem zastavila dopravu mezi Smíchovským nádražím a Hlubočepy v květnu 2018.
V červnu 2019 vysoké venkovní teploty poškodily koleje tramvajové trati v ulici Na Veselí v pražských Nuslích. Omezení provozu ve všech případech bylo v řádu hodin.|E|
|T|Kvůli vedrům nejezdí pražské tramvaje přes Čechův most a mezi Florencí a Palmovkou|D|13.7. 18:21|P|Pondělní horké počasí způsobilo výrazné komplikace v dopravě v Praze. Kvůli teplotám přesahujícím 30 stupňů musely krátce po 17. hodině přestat jezdit...|X|Článek
Důvodem zastavení provozu tramvají z Florence na Palmovku je špatný stav gumového těsnění u kolejnice, které se vlivem horka rozteklo.
„Je to kvůli horku. Vlivem meteo situace bylo narušeno těsnění u kolejnice, které se rozteklo. Výluka platí zatím do odvolání a bez časového předpokladu, kdy by měla skončit,“ řekla v pondělí po 18. hodině mluvčí pražského dopravního podniku (DPP) Aneta Řehková.
Upřesnila, že vlivem horka došlo k „uvolnění asfaltové zálivky vyplňující spáru mezi kolejnicí a asfaltovým zákrytem svršku tramvajové trati“. Stalo se tak v krátkém úseku mezi Florencí a Karlínským náměstím, kousek za Negrelliho viaduktem.
„Tato uvolněná asfaltová zálivka se dostala do podvozků a brzdového systému dvou tramvají. Nyní probíhá za asistence hasičů DPP odtah těchto dvou tramvají,“ doplnila Řehková s tím, že pak dojde k odstranění uvolněné zálivky z trati.
O výluce informoval dopravní podnik také na svém webu DPP s tím, že jde pouze o směr z Florence na Palmovku. V opačném úseku, tedy z Palmovky na Florenc, tramvaje dál jezdí.
Výluka začala podle webu v 17.09 a dotkla se tramvajových linek 3, 8, 12 a 24. Linky 3 a 24 jezdí odklonem přes Náměstí Republiky, Nádraží Holešovice a Trojskou, linky 8 a 12 přes zastávky Hlavní nádraží a Biskupcova a odtamtud dál na Palmovku.
„V úseku Florenc - Invalidovna - Palmovka využijte souběžnou linku metra B,“ sdělil DPP na webu.
Zavřený Čechův most do centra
Krátce po 19. hodině pak dopravní podnik na webu informoval o další uzavírce, tentokrát na Čechově mostu ve směru do centra. „Nesjízdná tramvajová trať - rozteklý asfalt na kolejích,“ uvedl DPP s tím, že se výluka dotkla tramvajových linek 12, 15 a 17. Ty musely být odkloněny přes Letenské náměstí, Chotkovy sady a Malostranskou.
Horké počasí omezilo provoz tramvají v Praze už v minulosti. V Zenklově ulici v Praze 8 vedro poničilo koleje v červnu 2017, kolej vyboulená horkem zastavila dopravu mezi Smíchovským nádražím a Hlubočepy v květnu 2018.
V červnu 2019 vysoké venkovní teploty poškodily koleje tramvajové trati v ulici Na Veselí v pražských Nuslích. Omezení provozu ve všech případech bylo v řádu hodin.|E|
|T|Devět evropských zemí založilo s Ukrajinou koalici protiraketové obrany|D|13.7. 18:00|P|Devět evropských zemí včetně Francie, Německa a Velké Británie se dohodlo na vytvoření integrované koalice proti balistickým raketám společně s Ukraji...|X|Článek
„Naším cílem je vybudovat společnou kapacitu protiraketové obrany pro Evropu,“ uvedli podle agentury Reuters v prohlášení čelní zástupci Dánska, Francie, Německa, Itálie, Nizozemska, Norska, Španělska, Švédska a Velké Británie po jednání tzv. koalice ochotných v Paříži.
Projekt má mít za cíl vyvinout čistě obranné protiraketové kapacity v souvislosti s rostoucí hrozbou balistických raket. Nová koalice pak doplní stávající systémy protiraketové obrany, včetně národních evropských systémů, které jsou již v provozu nebo jejichž nasazení se plánuje. Česká republika se na této iniciativě nepodílí.
„Neděláme to proti žádnému národu, ale na obranu vlastního,“ dodala koalice s odkazem na „jedinečnou zkušenost Ukrajiny“, jejíž protivzdušná obrana čelila v posledních týdnech opakovaným útokům ruských balistických raket.
Pařížské schůzky se mělo podle webu Deutsche Welle účastnit nejméně 25 hlav států, přičemž někteří z nich zde zůstanou i na vojenskou přehlídku u příležitosti francouzského státního svátku 14. července, která letos zdůrazní podporu Ukrajině.|E|
|T|Teď nemůžu umřít. Senátor Lindsey Graham těsně před smrtí žertoval o Rusku|D|13.7. 17:52|P|Americký senátor Lindsey Graham několik hodin před svou smrtí žertoval, že nyní nemůže zemřít. Tvrdil, že má před sebou ještě příliš práce na protirus...|X|Článek
„Teď nemůžu zemřít. Ještě musím vyřešit sankce proti Rusku, vyjasnit otázku Íránu a normalizaci vztahů mezi Izraelem a Saúdskou Arábií,“ žertoval podle webu Graham během telefonického rozhovoru s blíže neurčenou osobou jen několik hodin před svou smrtí.
Senátor si podle tohoto zdroje stěžoval, že se necítí dobře. Na naléhání, aby okamžitě vyhledal lékařskou pomoc, Graham řekl, že to udělá v neděli ráno po svém plánovaném vystoupení v pořadu „Meet the Press“ na NBC. Graham zemřel v sobotu večer v nemocnici poté, co pro něj přijela sanitka.
Těsně před tímto telefonátem měl Graham podle zdroje webu telefonovat s americkým prezidentem Donaldem Trumpem a informovat ho o průběhu své cesty na Ukrajinu, odkud se právě vrátil a kde se setkal i s tamním prezidentem Volodymyrem Zelenským.
S Trumpem měl mluvit o návrhu zákona týkajícího se sankcí proti Rusku, o němž měl podle Grahama Senát brzy hlasovat. Senátor chtěl podle zprávy rovněž přispět k urovnání vztahů mezi Izraelem a Saúdskou Arábií a k řešení války s Íránem.
Trumpova zelená sankcím
Během telefonátu měl přitom Trump senátorovi sdělit, že americká armáda se připravuje na další údery proti Íránu. Írán předtím znovu zaútočil na obchodní lodě v Hormuzském průlivu. Podle Bílého domu byly nicméně údery prozatím ukončeny. Graham podle webu Axios prosazoval, aby USA vůči Íránu podnikly krátký drtivý vojenský úder, pokud vyjednávání selžou.
Ještě v pátek hovořil Lindsey Graham s americkou televizní stanicí CBS News. Během dvou telefonických rozhovorů měl senátor říci, že jde o „velký den“. Bílý dům mu měl konečně dát souhlas, aby Kongresu předložil návrh zákona obsahující rozsáhlé sankce vůči těm, kdo kupují ruskou ropu.
Web Axios v týdnech před jeho smrtí s Grahamem mluvil několikrát. Senátor podle něj považoval fungující diplomatické vztahy mezi Izraelem a Saúdskou Arábií za klíč k míru na celém Blízkém východě. Podle serveru chtěl Graham po izraelských volbách v říjnu a po listopadových volbách do Kongresu v USA zahájit v regionu „intenzivní diplomatickou ofenzivu“.|E|
|T|Revoluční gardy zadržely íránského exprezidenta Ahmadínežáda|D|13.7. 17:51|P|Bývalý íránský prezident Mahmúd Ahmadínežád (68) je v domácím vězení, které mu uložila zpravodajská služba íránských revolučních gard (IRGC). Dostal s...|X|Článek
Izraelské tajné služby se zajímaly o Ahmadínežáda již několik let. Nejprve měly v úmyslu ho naverbovat jako zpravodajského agenta, v pozdější fázi ho Izrael dokonce plánoval dosadit do funkce íránského vůdce po svržení režimu, uvedl list The New York Times.
Nejneobvyklejší fází celé izraelské operace bylo setkání Ahmadínežáda s bývalým šéfem izraelské kontrarozvědky Šin Bet Davidem Barneou v Maďarsku na začátku roku 2024. Izraelcům tehdy pomohl rektor Ludovické univerzity veřejné správy v Budapešti Gergely Déli, který íránského exprezidenta pozval na konferenci o změně klimatu.
Rektor uvedl, že mu tehdy z „vysokých míst“ bylo řečeno, že konference bude ve skutečnosti sloužit jako zástěrka pro tajné rozhovory Ahmadínežáda s izraelskými agenty. Déli přiznal, že se obával o svou pověst i renomé univerzity, ale žádosti o uspořádání akce vyhověl.
„Když si dva zarytí nepřátelé najednou chtějí popovídat, pak je nejlepší udělat vše pro to, aby si promluvili,“ prohlásil rektor.
V následujících letech Izrael provedl několik tajných plateb mluvčímu exprezidenta Alímu Akbarovi Džavanfekrovi. S ním se izraelští agenti sešli před zahájením operace Lví řev (Operation Roaring Lion), která začala 28. února společnými americko-izraelskými údery, ještě několikrát.
Ahmadínežáda motivuje moc, ne peníze
Abdolreza Davari, bývalý Ahmadínežádův poradce a spolupracovník, však prohlásil, že bývalý prezident by s Izraelem nikdy nespolupracoval kvůli penězům.
„Těch má dost, má poměrně široké portfolio firem. Ale moc, to je něco jiného. Vždycky chtěl být u kormidla,“ řekl.
Podle dalšího spolupracovníka se exprezident mohl pro spolupráci s Izraelem rozhodnout také kvůli tomu, že ho Rada dohlížitelů, která v islámské republice schvaluje kandidáty na prezidenta, třikrát vyřadila z boje o hlavu státu. Ahmadínežád pak před ním otevřeně hovořil o svých ambicích stát se novým vládcem Íránu s pomocí zahraničních mocností.
Frustrace a nelibost vůči současnému íránskému režimu se pak projevila podle zmíněného spolupracovníka prohlášením, které by mnozí u exprezidenta považovaného za íránského „jestřába“ měli za nepředstavitelné. Konzervativní populista, jemuž volby pomohly vyhrát výroky o zničení židovského státu, podle jednoho ze svých spolupracovníků opakovaně prohlásil, že pokud se vrátí k moci, normalizuje vztahy s Izraelem prostřednictvím Abrahámovských dohod.
Exprezidentův osud se ale nakonec vyvíjel jinak. Budovu, kde se Ahmadínežád zdržoval, v první den americko-izraelských útoků poničil úder letectva židovského státu zaměřený na jeho bodyguardy a obrněné auto. Ahmadínežáda poté podle The New York Times vyzvedli agenti izraelské tajné služby Mossad a odvezli do úkrytu. Exprezident ale z dosud nejasných důvodů útočiště opustil a zmizel.
Spatřen byl až minulý týden na pohřbu někdejšího íránského nejvyššího duchovního vůdce ajatolláha Alího Chameneího, který první sérii americko-izraelských úderů nepřežil. Tam Ahmadínežáda údajně zadrželi agenti zpravodajské služby IRGC a po výsleších poslali do domácího vězení.|E|
|T|Rusové zaútočili v Oděské oblasti na civilní loď, pět mrtvých|D|13.7. 17:25|P|Ruský útok na obchodní loď plující pod vlajkou Toga zabil pět členů posádky, deset dalších utrpělo zranění. Plavidlo vykládalo v přístavu v Oděské obl...|X|Článek
„V důsledku ruského útoku na plavidle vypukl požár. Tři členové posádky zemřeli, pět dalších bylo zraněno,“ oznámil ukrajinský vicepremiér pro obnovu a ministr pro rozvoj území Oleksij Kuleba na Telegramu. Další dvě těla se později našla při hašení požáru na palubě lodi.
Podle ministra ruské útoky ohrožují bezpečnost mezinárodní lodní dopravy, stabilitu světového obchodu a potravinovou bezpečnost ve světě.
Ostřelování poškodilo také přístavní infrastrukturu a blíže neupřesněné civilní objekty, jak informovali současně šéf oděského vojenského okruhu Oleh Kiper a ukrajinská Správa námořních přístavů.
„Útoky na civilní přístavy a obchodní lodě představují záměrný pokus narušit stabilní provoz ukrajinských námořních přístavů a zastrašit mezinárodní lodní dopravu,“ doplnil úřad na Telegramu.
Rusko od invaze na Ukrajinu v únoru 2022 systematicky útočí na přístavy v Oděské oblasti, jak upozornila ukrajinská mutace televize Deutsche Welle. Terčem útoků se opakovaně staly také obilné terminály a sklady. Ruské údery poškodily od začátku války přes 200 obchodních plavidel, a to navzdory znovuotevření námořního exportního koridoru, který Ukrajině umožnil obnovit vývoz obilí.
V důsledku těchto úderů se podle odhadů ukrajinského ministerstva hospodářství snížily exportní kapacity z šesti na čtyři miliony tun obilí měsíčně, což by ukrajinský státní rozpočet připravilo až o 900 milionů dolarů měsíčně, připomněl web Forbes.|E|
|T|EU zpřísňuje pravidla pro aerolinky. Odškodné za zrušený let bude pevně dané|D|13.7. 17:24|P|Rada Evropské unie dala finální zelenou nové legislativě, jejímž cílem je zjednodušit, vyjasnit a výrazně posílit práva cestujících v letecké dopravě....|X|Rada Evropské unie dala finální zelenou nové legislativě, jejímž cílem je zjednodušit, vyjasnit a výrazně posílit práva cestujících v letecké dopravě. Nový rámec byl navržen tak, aby poskytoval maximální ochranu pasažérům.
Nová pravidla se zaměřují na slabá místa, se kterými se cestující dosud nejčastěji potýkali při zpoždění nebo zrušení letů. Co změny přinesou?
- Lepší kompenzace a asistenci: Efektivnější pomoc v krizových situacích.
- Jasnější komunikaci: Aerolinky budou muset informovat cestující srozumitelněji.
- Snazší přesměrování: Rychlejší a logičtější řešení při zrušení letu.
- Konec právních kliček: Nová legislativa jasně definuje pojem „mimořádné okolnosti“, což aerolinkám znemožní neoprávněně odmítat vyplácení odškodného.
Kolik nově dostaneš za zpožděný let?
Nová pravidla vnášejí absolutní jasno do finančních kompenzací za zpackanou dovolenou nebo pracovní cestu. Výše odškodného se bude odvíjet striktně od délky letu.
400 eur (cca 10 000 korun) – pro středně dlouhé cesty mezi 1 500 a 3 500 kilometry.
600 eur (cca 15 000 korun) – pro všechny ostatní delší cesty nad 3 500 kilometrů.
Pozor na výjimku u dálkových letů. Letečtí dopravci budou mít možnost snížit odškodnění o 50 procent u svých nejdelších letů. Podmínkou je, že vám po narušení letu nabídnou náhradní trasu do konečného cíle, nebo pokud celkové zpoždění při příletu nepřesáhne čtyři hodiny.
Revoluční novinky
Kromě vylepšení stávajících pravidel zavádí unijní nařízení několik zcela nových práv, která zásadně změní chování trhu.
1. Konec sankcí za „No-Show“
Dosud běžná (a cestujícími nenáviděná) praxe, kdy aerolinka stornovala zpáteční letenku jen proto, že pasažér nenastoupil do letadla směrem tam, se stává minulostí. Podle nových pravidel je zakázáno odepřít nástup na zpáteční let z důvodu nevyužití prvního spoje.
2. Konec rozdělování rodin s dětmi
Letecké společnosti už nebudou moci spekulovat s placeným výběrem sedadel na úkor pohodlí a klidu rodin. Nově mají povinnost umístit osobu doprovázející dítě mladší 14 let na sousední sedadlo bez jakéhokoliv příplatku. Celkově musí místa přidělovat tak, aby nedocházelo k rozdělování rodin s dětmi.
3. Transparentní ceny bez překvapení
Porovnávání cen letenek bude konečně férové. Letecké společnosti budou muset zobrazovat konečnou cenu včetně jednoho kusu příručního zavazadla hned na začátku rezervačního procesu, nikoli až těsně před platbou.
4. Zvláštní ochrana pro zranitelné skupiny
Nová legislativa specificky posiluje práva a zajišťuje zvýšenou asistenci pro vybrané skupiny cestujících, mezi které patří osoby se zdravotním postižením nebo s omezenou schopností pohybu, těhotné ženy, děti a nezletilé osoby bez doprovodu.
5. Automatické odškodné bez složitých žádostí
Proces získání peněz za zrušené lety bude jednodušší a transparentnější. Pokud se rozhodnete, že místo přesměrování na jiný spoj chcete vrátit peníze (proplacení výdajů), budeš odškodněn*á automaticky, odpadá tak složité vymáhání a komunikace s aerolinkou. Pokud naopak zvolíš přesměrování, obdržíš jasné pokyny a plán cesty nejpozději do čtyř dnů od ukončení cesty.
Kdy začnou platit?
Na zavedení změn do praxe mají aerolinky i letiště čas na přípravu. Aktualizovaná pravidla pro letecké pasažéry*ky vstoupí v platnost přesně 12 měsíců a 20 dní po jejich zveřejnění v Úředním věstníku EU.|E|
|T|Jen pro silné povahy: Řidičské umění podle Filipa Turka|D|13.7. 17:20|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Jen pro silné povahy: Řidičské umění podle Filipa Turka
Hlavní obsah
Jen pro silné povahy: Řidičské umění podle Filipa Turka
vain
eBook
Sdílet
Dnes 13. 7., 17:20
Filip Turek za volantem
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Neberte ty předvolební sliby tak vážně. Uvidíte, že se jim jednou společně zasmějem...
»
Miroslav Kemel
Nechtěl jsem, aby se prezident zúčastnil večeře. Jako koalice máme na fotbal naprosto odlišný názor.
»
Miroslav Kemel
Nebyly by tady nějaké léky?
»
vain
Nový učitel na scéně
»
vain
Pohoda po summitu NATO
»
vain
Večeře na summitu NATO
»
vain
Mimochodem, jsem poslední evropský politik, který má na střet zájmů stejný názor jako vy!
»
Miroslav Kemel
Na naši politickou kulturu nedám dopustit. Každé porušení etického kodexu se okamžitě řeší... ...úpravou kodexu
»
Miroslav Kemel
Delegace do Varů
»
vain
Ústavní soud nařídil dodržet zvyklosti. A k těm samozřejmě... zbabělé okopávání kotníků patří!!!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Jen pro silné povahy: Řidičské umění podle Filipa Turka - Novinky|E|
|T|Glosa: O Klempířově plnění poloviny čtyřletky za půl roku|D|13.7. 17:13|P|„Kulturu považujeme za nedílnou součást našeho života a základ zachování národní identity,“ zní první věta programového prohlášení současné koaliční v...|X|Článek
Ministr kultury žije v přesvědčení, že stačí jen mluvit. Tedy aspoň to tak vypadá z jeho prezentace na „sockách“. Ale pojďme k videu. Hned úvodní věta je zbytečná.
Řekla bych, že každý v Česku ví, kdo pan Klempíř (za Motoristy sobě) je, minimálně po jeho vystoupení ve Strážnici, podpořeném silnými slovy jeho stranických kolegů o „buranech“ a výhrůžkami o zastavení dotací.
Už tady selhává jeden z bodů vládního prohlášení o posilování kultury v regionech. Ale možná ten bod mluví o tom, že chtěli spustit tvůrčí vzedmutí jiného kulturního žánru, satiry.
Vtipné jsou i další věty Klempířova videa: Naše ministerstvo nelenilo. Splnili jsme téměř padesát procent toho, co slibovala koaliční vláda ve svém prohlášení. Pod slovem nelenilo si mám představit vypsání konkurzu na šéfku Národní galerie?
Anebo nekomunikaci se šéfy prakticky všech velkých kulturních institucí? Případně obavy svolat, byť jedinou tiskovou konferenci, kde by se mohli ptát všichni, a nejen vybraní novináři (jsou dva, co vím…)?
Nezdržujme se ale „detaily“. Pojďme k dalším splněným vládním cílům. Třeba takové „zvýšení platů“. O kolik to přesně bylo? Dostali všichni přidáno stejně? A kolik lidí bude muset odejít, neboť rozpočet má MK ČR nižší než v předešlých letech?
A u peněz ještě zůstaňme. Jeden bod (to vážně) MK ČR splnilo: vstup do vybraných muzeí a galerií zdarma. Jen to z prohlášení vlády vypadá, že to bude stále, ale je to jen v určitý den v měsíci. Plus vůbec není jasné, čím dané instituce výpadek příjmů pokryjí. To se samozřejmě do necelé minuty chválícího videa nevejde.
No, jedeme dál. Programové prohlášení mluví i o podpoře „klíčových investičních projektů“. Upřímně? Tohle rozjede vždy více vlád a z jedoucího vlaku (auta?) se moc – vzhledem ke složité legislativě – vystoupit nedá. Dalším bodem jsou autorská práva a OSA. Tam zatím neběží veřejně nic. Uznám ale, že to může být vzhledem k tomu, že pan ministr ze systému jistě jako hudebník těžil (a asi i těží), zábavná věc.
Co naopak už víme, že zábavné není, je reforma veřejnoprávních médií. Za její nepřipravenost sklidil pan ministr kritiku i od Andreje Babiše. Ani jeden z nich nevysvětlil, proč se to vlastně dělá, k čemuž je nedávno vyzval i prezident republiky Petr Pavel.
Takže padesát procent? Nevím, jak na tom je a byl pan ministr kultury ve škole v počtech, ale tohle fakt nesedí. Navíc, plnění čtyřletky v rekordně krátké době už tu bylo, pardon, pětiletky. A všichni víme, kam jsme s podobnými řečníky - ostatně i oni verbálně razili termín národní kultura - (ne)došli.
Programové prohlášení vlády: kultura (v bodech)
- Zvýšení platů a status umělce: Cílem je výrazný růst mezd pro podhodnocené pracovníky v kultuře a obnovení dialogu s odbory. SPLNĚNO Z ČÁSTI, status umělce asi spí
- Klíčové investiční projekty: Plán zahrnuje dostavbu Janáčkova kulturního centra v Brně, rekonstrukci Nové scény Národního divadla, Invalidovny, rozvoj Vltavské filharmonie a vznik nových depozitářů pro Národní galerii (Jinonice) a Národní knihovnu. DLOUHODOBÉ PROJEKTY, NELZE HODNOTIT
- Reforma veřejnoprávních médií: Záměrem je úplné zrušení televizních a rozhlasových poplatků pro občany i firmy, redefinice veřejnoprávní služby a zavedení finanční kontroly ze strany Nejvyššího kontrolního úřadu (NKÚ). V JEDNÁNÍ
- Autorská práva a OSA: Plánuje se narovnání a zpřehlednění poplatků za hudbu, aby systém nezatěžoval drobné živnostníky a pořadatele lokálních akcí. NIC NENÍ ZNÁMO
- Regiony a tradice: Podpora mezigeneračního předávání řemesel, folkloru prostřednictvím mikrograntů a lepší propojení kultury s cestovním ruchem. POČÍTÁ SE STRÁŽNICE?
- Dostupnost: Zavedení bezplatného vstupu do státních muzeí a galerií pro mládež, seniory a handicapované. SPLNĚNO Z ČÁSTI, jde o jeden den.|E|
|T|USA obnoví blokádu íránských přístavů, uvedl Trump. Chce kontrolovat Hormuz|D|13.7. 17:12|P|Americký prezident Donald Trump v pondělí oznámil, že Spojené státy obnoví blokádu íránských přístavů a převezmou kontrolu nad Hormuzským průlivem. Po...|X|Článek
„Hormuzský průliv je otevřený a zůstane otevřený, s Íránem i bez něj. Obnovujeme blokádu Íránu,“ uvedl Trump na síti Truth Social s tím, že USA budou bránit pouze íránským lodím nebo jejich zákazníkům ve vplutí a vyplutí. Zároveň potvrdil, že všechny ostatní země budou mít „spravedlivý a volný přístup“.
„Spojené státy budou od této chvíle známé jako ‚strážce Hormuzského průlivu,“ stojí dál v jeho příspěvku. Požaduje uhrazení veškerých nákladů spojených se zajišťováním bezpečnosti v průlivu, a to formou poplatku ve výši 20 procent z veškerého přepravovaného nákladu. ‚Celý proces začne okamžitě,‘ dodal.
„Staneme se strážcem průlivu. Možná nás i začnou nazývat ‚strážným andělem‘ průlivu. A měli bychom za to být finančně kompenzováni,“ uvedl Trump pro Fox News po víkendovém vyhrocení konfliktu a vzájemných útocích.
Hormuzský průliv, kudy proudí významná část světových dodávek ropy, se stal jedním z hlavních ohnisek konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem. Faktická blokáda průlivu ze strany Íránu vedla k růstu cen energií a posílila obavy z vyšší inflace po celém světě.
„Za jeho střežení dostaneme zaplaceno – spoustu peněz,“ dodal Trump. „Dostaneme za to náhradu, protože ostatní země jsou velmi bohaté. Stojí na naší straně a nelze od nás očekávat, že to budeme dělat zadarmo,“ dodal. Írán přitom také prohlašuje, že má průliv pod kontrolou.
Teherán v sobotu oznámil uzavření průlivu v důsledku toho, co označil za neoprávněný průjezd. V neděli uvedl, že průjezd zůstává uzavřený a že povolení budou vydána, jakmile bude obnovena „stabilita a klid“.
„Měli jsme dohodu. Byla to hotová věc, ale oni ji porušili. Vždycky ji porušují. S těmi lidmi jsme uzavřeli už deset dohod, a proto na ně teď udeříme opravdu tvrdě,“ kritizoval Trump Írán.
Obě země se momentálně nacházejí téměř v polovině šedesátidenního období platnosti prozatímní dohody, jejímž cílem je zahájit jednání o trvalém ukončení války.|E|
|T|Unikát z Plzeňska. Na loutku Hurvínka spotřeboval 520 metrů drátu|D|13.7. 17:12|P|V tuzemsku je jediný svého druhu. Vznikl ze zhruba 530 metrů drátu. Řeč je o loutce Hurvínka, kterou vytvořil Petr Böhm z Borov na jižním Plzeňsku. Dí...|X|Článek
Böhm má Hurvínka odmalička rád. „Vyrůstal jsem na něm. Když měl letos v květnu sté výročí, rozhodl jsem se ho zkusit vyrobit,“ sdělil sedmatřicetiletý muž. Ač pracuje jako ošetřovatel v plzeňské zoo, oblíbil si stará řemesla. Před třemi lety vyzkoušel drátenictví a hned si ho zamiloval.
Na Hurvínka použil zhruba 520 metrů drátu. „Kombinoval jsem černý žíhaný, měděný, lakovaný, klasický a pozinkovaný, a to různých průměrů. Kšandy jsem udělal ze starého měděného okapu. Vždycky zkouším zakomponovat různé starší materiály,“ nastínil autor.
Práce mu zabrala celkem 83 hodin. Nejtěžší pro něj bylo vytvořit obličej. „Musí být na první pohled jasné, že jde o Hurvínka,“ vysvětlil.
Na oči použil skleněné kuličky, které namaloval a zalil do pryskyřice. Vyrobil i tradiční dřevěný kříž, aby se postava díky provázkům mohla pohybovat. „Když jsem Hurvínka pak vozil s sebou a ukazoval ho na stánku, reakce byly krásné. Děti se smály a dospělí se vraceli do dob svého mládí,“ porovnal.
Jeho drátenické dílo se dostalo do České knihy rekordů, kterou spravuje Agentura Dobrý den. „Moc mě to potěšilo. Netušil jsem, že podobná loutka v tuzemsku ještě neexistuje,“ doplnil Böhm.
V úterý Hurvínka předá do pelhřimovského Muzea rekordů. „Stane se součástí naší expozice,“ potvrdil mluvčí agentury Miroslav Marek. Nejde o jedinou výstavu, kde lidé mohou práce sedmatřicetiletého muže obdivovat. „Udělal jsem ještě oblíbené postavy krtka a zajíce, kteří jsou teď v Bratislavě,“ řekl.|E|
|T|Zelenskyj nabídl pozici premiéra šéfovi Naftogazu|D|13.7. 17:03|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj se v pondělí sešel s výkonným ředitelem státní ropné společnosti Naftogaz Serhijem Koreckým a nabídl mu post ...|X|Článek
Podle zdrojů serveru Ukrajinska pravda Zelenskyj během schůzky s Koreckým vytyčil hlavní priority pro novou vládu. Ty zahrnují přípravu země, která už pátým rokem čelí ruské invazi, na zatím nejobtížnější zimu, ochranu energetické a palivové infrastruktury, stabilizaci ekonomiky a zajištění efektivního spravování mezinárodní pomoci.
Koreckyj je Zelenského preferovaným kandidátem kvůli výsledkům, kterých v posledních letech dosáhl. Za jednoho z nejlepších manažerů veřejné správy jej považuje hlavně proto, že se mu z těžce ztrátové těžařské společnosti Ukrnafta podařilo udělat vysoce výdělečnou firmu.
Koreckého přesto nabídka premiérského křesla podle zákulisních zdrojů překvapila. Uvedl však, že by byl v případě potřeby ochoten tuto roli převzít. Podle zdrojů z prezidentské kanceláře Koreckyj uznal, že si velikost výzvy, která ho čeká, plně neuvědomuje, ale je připraven se s ní pokusit vypořádat.
Zelenskyj se v posledních hodinách sešel i se starostou Charkova Ihorem Terechovem a ministrem energetiky Denysem Šmyhalem. Terechov údajně prezidentovi poděkoval za důvěru, kterou v něj chová, ale chce zůstat starostou Charkova. Šmyhalovi post premiéra Zelenskyj nenabídl. V úvahu stále připadá i ministr obrany Myhajlo Fedorov.|E|
|T|Tady se skoro sto let starají o vitráže svatovítské katedrály. Do staroměstské dílny může i veřejnost|D|13.7. 17:01|P|V jedné z uliček pražského Starého Města se již bezmála sto let nachází umělecké sklenářství. V přízemním ateliéru, zvenku přitahujícím pozornost jasn...|X|Článek
„Jsme dvorní dodavatelé sklenářských prací do katedrály, spolupracujeme se Správou Pražského hradu, s rezidentskou kanceláří i s pražským arcibiskupstvím. Cokoliv se šustne okolo skla, volají nás,“ směje se mistr dílny Petr Coufal, který do ní nastoupil před 35 lety.
Ateliér je autentický, od počátků se toho v něm podle Coufala moc nezměnilo. Pracovalo se na stejných stolech ve třech propojených místnostech a tabule skla byly ve stejných policích jako dnes.
Jak zde dokázali jeho předchůdci sestavit třeba Švabinského monumentální okno Posledního soudu s výměrou 160 m2, které tvoří víc jak 150 tisíc skleněných segmentů, Coufala dodnes fascinuje. „To muselo být obrovské dobrodružství, protože nikdo neviděl, jak bude vypadat, dokud se v katedrále nezbořilo lešení,“ uvažuje.
Materiálu na výrobu se vždy nakupovalo až dvakrát víc, myslelo se totiž i na to, že bude díla potřeba v čase restaurovat. Staroměstská dílna se tak v současnosti chlubí pravděpodobně největším skladem historických skel v Česku. „Pod námi je sklep, kde jsou regály se stovkami metrů čtverečních skla,“ prozrazuje osmapadesátiletý Coufal.
Skleněné mozaiky jsou podle něj oproti jiným uměleckým dílům v povědomí veřejnosti upozaděné, je tak rád, že je může zájemcům představovat na workshopech pořádaných neziskovou organizací Open House Praha.
Prozradí vám na nich třeba, že se vitráže začaly objevovat už před téměř dvěma tisíci lety. Sklem tehdy ještě nedokázali vyplnit celé okenní otvory, dokázali však vyrobit malé segmenty, které pospojovali - a tak vznikl tento typ výplně.
Vitráž, jíž prochází světlo, prostoru navíc podle Coufala dodává život a hraje si s jeho proměnami. „Když přijdete do kostela, vypadá jinak ráno, v poledne, večer, jinak v květnu, jinak v listopadu,“ popisuje, v čem je krása tohoto výtvoru. „Až budete příště v kostele, pozvedněte vzhůru nejen srdce, ale i zrak,“ vyzývá.|E|
|T|KVÍZ: Poznáš kultovní horor podle jediného záběru? Tady si začátečníci neškrtnou|D|13.7. 17:00|P|Myslíš si, že máš hororový žánr v malíčku a žádný děsivý moment ti neunikne? Zapomeň na prvoplánové scény s maskovanými vrahy a otestuj svou vizuální ...|X|Myslíš si, že máš hororový žánr v malíčku a žádný děsivý moment ti neunikne? Zapomeň na prvoplánové scény s maskovanými vrahy a otestuj svou vizuální paměť na detailech, které běžné diváctvo snadno přehlédne.
Dokážeš správně identifikovat kultovní filmy podle jediné nenápadné fotky, ze které přesto mrazí v zádech? Pojď se otestovat v našem kvízu.
Poznáš kultovní horor podle jediné scény?
    
            
                    Zdroj:
                    Universal Pictures / propagační materiál
                
                    
            1
            10
        
        
            O jaký film jde?
        
    
        Us
    
    
        Get Out
    
    
        Insidious
    
    
                    Zdroj:
                    Blumhouse Productions / propagační materiál
                
                    
            2
            10
        
        
            O jaký film jde?
        
    
        Insidious
    
    
        The Conjuring
    
    
        The Ring
    
    
                    Zdroj:
                    Claudette Barius / Universal Pictures / propagační materiál
                
                    
            3
            10
        
        
            O jaký film jde?
        
    
        Get Out
    
    
        Us
    
    
        The Conjuring
    
    
                    Zdroj:
                    Warner Bros. / propagační materiál
                
                    
            4
            10
        
        
            Co je to za film?
        
    
        The Conjuring
    
    
        Sinister
    
    
        The Exorcist
    
    
                    Zdroj:
                    Focus Features / propagační materiál
                
                    
            5
            10
        
        
            Co je to za film?
        
    
        Dracula
    
    
        Nosferatu
    
    
        Midsommar
    
    
                    Zdroj:
                    Paramount Pictures / propagační materiál
                
                    
            6
            10
        
        
            O jaký film jde?
        
    
        The Conjuring
    
    
        Nosferatu
    
    
        A Quiet Place
    
    
                    Zdroj:
                    A24 / propagační materiál 
                
                    
            7
            10
        
        
            Co je to za film?
        
    
        Us
    
    
        Midsommar
    
    
        Psycho
    
    
                    Zdroj:
                    Saturn Films / propagační materiál
                
                    
            8
            10
        
        
            Jaký je to film?
        
    
        Sinnister
    
    
        Longlegs
    
    
        Herditary
    
    
                    Zdroj:
                    Reid Chavis/A24 / propagační materiál
                
                    
            9
            10
        
        
            Co je to za film? 
        
    
        Hereditary
    
    
        Smile
    
    
        Longlegs
    
    
                    Zdroj:
                    Netflix / propagační materiál
                
                    
            10
            10
        
        
            Jaký je to film? 
        
    
        The Conjuring
    
    
        Nosferatu
    
    
        Frankenstein|E|
|T|Konec cenové regulace u paliv zdraží naftu i benzín|D|13.7. 16:55|P|Ministerstvo financí už nebude od příštího pondělí určovat maximální ceny benzínu a nafty, jak to dělá od dubna kvůli dražší ropě v důsledku útoků USA...|X|Článek
„V neděli končí platnost cenového výměru i prominutí spotřební daně u nafty, kterou jsme regulovali cenu pohonných hmot,“ potvrdila po pondělním zasedání vlády ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Přestože konflikt mezi USA a Íránem stále pokračuje, regulaci lze podle ní provádět pouze v případě mimořádné tržní situace. „Ta podle našeho názoru v tuto chvíli pominula,“ doplnila Schillerová.
Ceny tímto podle analytika investiční společnosti Purple Trading Petra Lajska hned od pondělí vzrostou.
„Do konce měsíce se může průměrná cena benzínu i nafty dostat nad hranici 40 korun za litr,“ řekl Novinkám.
Litr nafty přitom v neděli na tuzemských pumpách stál podle společnosti CCS průměrně 36,76 koruny, zatímco benzín se prodával v průměru za 39,89 koruny.
Benzín teď rychle podraží o desítky haléřů. Cena nafty stoupne i kvůli ukončení snížené spotřební daně výrazně více. Jen návrat na úroveň 9,95 koruny za litr bude znamenat růst konečné ceny o 2,35 koruny za litr.
Když se k tomu připočte vliv ropy, může nafta podražit celkem až o tři koruny. Cena severomořské ropy Brent se během uplynulého víkendu zvedla z mnohaměsíčního dna kolem sedmdesáti dolarů za barel k hranici 78 až 80 dolarů, což odráží obnovené obavy z možného omezení dodávek z Perského zálivu.
Anketa
Ministryně Schillerová věří, že se jedná o krátkodobý výkyv a situace se uklidní. „Teď vidíme růst na 78 dolarů za barel, protože USA a Írán situaci eskalovaly, ale trhy už na to nereagují tak hystericky,“ podotkla.
Česko má podle ní druhou nejnižší cenu nafty v Evropské unii a také okolní státy podpůrná opatření ukončily.
„V Polsku k 1. červenci kompletně skončila regulace, v Německu k 30. červnu. A v Rakousku nechali na konci května vypršet povinné snižování marží pro rafinérie a čerpací stanice,“ shrnula Schillerová.
Slábne i koruna
Faktorů působících pro řidiče nepříznivě je ale více. Analytik investiční společnosti Finlord Boris Tomčiak upozornil, že se rovněž zvýšily velkoobchodní marže u benzínu a nafty a k tomu ještě oslabila koruna vůči americkému dolaru.
„Růst marží rafinérií přišel proto, že jejich kapacita je omezená. Zejména v Rusku, které je druhým největším exportérem na světě. Poškození tamějších rafinérií po ukrajinských útocích vedlo k zákazu vývozu nafty, a její nabídka tak nyní nepokrývá poptávku,“ vysvětlil Tomčiak.|E|
|T|Brusel posílá do ČR dalších 25 miliard korun na Národní plán obnovy|D|13.7. 16:48|P|Evropská komise schválila dalších 25 miliard korun pro Českou republiku na plnění reforem a strategických investic v Národním plánu obnovy. Jde o šest...|X|Článek
Peníze musí ještě definitivně potvrdit Hospodářský a finanční výbor Rady EU. Informovalo o tom v pondělí ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO). EK v předchozích platbách Česku proplatila 77 procent z 8,75 miliardy eur (212,3 miliardy korun), které země může čerpat v Národním plánu obnovy.
Evropské peníze směřují hlavně do digitální transformace, zdravotnictví, výzkumu, vzdělávání, energetických úspor, rozvoje infrastruktury, udržitelné dopravy a obnovy brownfieldů.|E|
|T|Při střelbě, do níž byl zapojen ICE, zemřel další člověk|D|13.7. 16:45|P|Střelba, do níž byl zapojen americký Úřad pro imigraci a cla (ICE), si ve městě Biddeford v americkém státě Maine vyžádala jednoho mrtvého. Na inciden...|X|Článek
„Dnes ráno došlo v Biddefordu ke střelbě. Jedna osoba byla zabita. Do případu byla zapojena agentura ICE. Na místě jsou nyní státní policie a Ministerstvo veřejné bezpečnosti, které shromažďují podrobnosti, a lze očekávat, že vyšetřování povede také FBI,“ oznámil Fecteau na Facebooku.
Podle místní stanice WABI 5 veřejnost není v ohrožení. Úřady zatím nezveřejnily žádné další informace o okolnostech střelby, včetně totožnosti zabité osoby. Není jasné ani, jak byli do střelby zapojeni agenti ICE.
„S velkým zármutkem vám oznamujeme, že jeden z členů naší komunity byl dnes ráno zabit při střetu s ICE. Jednalo se o mladého člověka, jehož život byl předčasně ukončen. Musí být učiněna spravedlnost,“ oznámila organizace Project Relief, která se zasazuje za práva přistěhovalců.
Biddeford Ice shooting via reddit pic.twitter.com/skG62iRnki
— Bridge at Remagen 🇺🇸🚁 (@supertracpak) July 13, 2026
K incidentu v Biddefordu došlo jen několik dní poté, co agent ICE zastřelil při silniční kontrole během cílené operace v texaském Houstonu mexického migranta Lorenza Salgado Arauja. Později se ukázalo, že Araujo nebyl cílem zásahu.
Ministerstvo pro vnitřní bezpečnost (DHS) ve čtvrtek podle webu PBS uvedlo, že policisté zapojení do střelby neměli na sobě kamery. Ministerstvo z toho obvinilo demokraty a jejich mimořádně silnou blokaci místního rozpočtu, která byla vyvolána tvrdými opatřeními prezidenta Donalda Trumpa v oblasti imigrace.
Kongresman Christian Menefee, demokrat zastupující Houston, uvedl, že pokud policisté ICE tato zařízení neměli, bylo to proto, že Trump a republikánští zákonodárci to nechtěli.
Tato střelba znovu roznítila volání po zodpovědnosti agentů ICE, které dosáhlo vrcholu na začátku tohoto roku poté, co byla 37letá Renée Goodová a 37letý zdravotník z jednotky intenzivní péče Alex Pretti zabiti agenty ICE během operace v Minneapolis ve státě Minnesota, připomněl web CNN.
Salgadova smrt byla již desátým smrtelným střeleckým incidentem, ke kterému došlo ze strany federálních imigračních agentů v USA od začátku Trumpova druhého funkčního období v roce 2025, jak vyplývá z analýzy veřejně dostupných zpráv provedené deníkem Guardian.|E|
|T|Brita podezřelého z vraždy manželky a dcer zadrželi v JAR|D|13.7. 16:45|P|KRÁTCE: Pětačtyřicetiletý britský občan Ndodana Mkhanyisi Tshuma, který je podezřelý z vraždy své manželky a dvou dcer ve Velké Británii, si obstaral ...|X|Hlavní obsah
Brita podezřelého z vraždy manželky a dcer zadrželi v JAR
Johannesburg
KRÁTCE: Pětačtyřicetiletý britský občan Ndodana Mkhanyisi Tshuma, který je podezřelý z vraždy své manželky a dvou dcer ve Velké Británii, si obstaral nelegální zbraň. Zřejmě s ní chtěl spáchat sebevraždu, uvedla policie v Jihoafrické republice, kde byl zadržen. Muž zimbabwského původu stanul v pondělí před soudem v Johannesburgu a byl vzat do vazby. Obviněn byl z nelegálního držení střelné zbraně, za což v JAR hrozí při prvním přestupku trest odnětí svobody až na 15 let. Soud rovněž zváží, zda by měl být vydán do Spojeného království. Anglická policie minulé pondělí našla v jeho domě těla dvaačtyřicetileté Nothabo Zandile Tshumové a jejich dcer, patnáctileté Natalie a pětileté Naly.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Omezení u hlavního nádraží a na Hlávkově mostě komplikují jízdu přes centrum Prahy|D|13.7. 16:39|P|V pondělí 13. července začala Správa železnic (SŽ) opravovat strop odbavovací haly pražského hlavního nádraží. Do stavby ze 70. let minulého století z...|X|Článek
Zatím je na místě jen několik pracovníků, příští týden pravděpodobně jejich počet naroste, přibydou stroje a pustí se do frézování vozovky a odstraňování staré izolace, přes kterou protékalo.
Po celou dobu prací na vozovce zůstane zachován provoz ve dvou jízdních pruzích v obou směrech, jejich umístění se má s postupem etap měnit.
Ve směru z centra se již první den rekonstrukce tvořila fronta vozidel, ve špičkách by tak šoféři měli počítat s mírnými zpožděními. Situaci totiž komplikuje další částečná uzavírka na nedalekém Hlávkově mostě, která svádí vozidla do jednoho pruhu. Trvat má do konce srpna.
Dopravní omezení kvůli opravě železobetonové desky mají trvat po dobu 126 kalendářních dní, pak se práce přesunou mimo vozovku - na chodníky a parkoviště umístěné naproti vchodu do Fantovy budovy. Rekonstrukce se tak dotkne také cestujících autobusy.
„Část autobusů půjde do Opletalovy ulice, část se přesune různě po severojižní magistrále do nejbližšího okolí,“ přibližuje asistent správce stavby ze SŽ Martin Verner. Zastávky stále fungují v původním režimu, k prvním změnám má docházet v průběhu příštího měsíce.
Souběžně se bude pracovat i uvnitř haly, zde by cestující stavba příliš zasáhnout neměla. „Asi největší omezení bude spočívat v realizaci nového odvodnění stropní desky, kdy půjdeme možná do některých komerčních jednotek a vyvolá to jejich krátkodobé uzavření,“ přiblížil Verner.
V noci se pracovat nebude
Pracovat na magistrále i v noci SŽ neplánuje. „Nacházíme se v centru Prahy, je tu obytná zástavba, nemůžeme si v nočních hodinách dovolit velkou hlukovou zátěž, ten přínos by nebyl tak veliký, kdybychom tady jeli 24 hodin denně,“ myslí si Verner.
Zhotovitelem rekonstrukce je sdružení firem Subterra a Firesta-Fišer, celkem vyjde na téměř 290,5 milionů korun a potrvá do roku 2028.
Další změny na hlavním nádraží přinese navazující etapa, která zahrnuje revitalizaci parku Vrchlického sady, novostavbu tramvajové trati Muzeum - Bolzanova a rekonstrukci odbavovací haly. Informace jsou na webu Nový Hlavák.
Pokračuje také rekonstrukce historické Fantovy budovy, kterou SŽ vrací do podoby ze začátku 20. století.
Celkové náklady na loni započatou etapu, při které budou obnovena vyšší patra v severní části i celé jižní křídlo, jsou 666 milionů korun a práce potrvají do léta 2029. Rekonstrukce historické budovy začala v roce 2019.|E|
|T|Slavný obraz Růžencová slavnost čekají opravy. Až pět let nebude vystaven|D|13.7. 16:06|P|Posledních pár týdnů mají návštěvníci na to, aby si prohlédli jeden z nejcennějších exponátů Národní galerie Praha (NGP), Růžencovou slavnost. Oltářní...|X|Článek
Náročný proces restaurování povede prof. Adam Pokorný, hlavní restaurátor NGP a profesor pražské AVU. Práce začnou během září, jako první proběhnou další restaurátorské průzkumy, prováděné pomocí nejnovějších technologií (například snímání 3D nebo XRF mapping).
„Dílo bylo v průběhu staletí mnohokrát uloženo v nevhodných podmínkách a v důsledku toho utrpělo závažná poškození. Poslední největší restaurátorský zásah provedl na počátku 19. století Johann Gruss st., málo známý malíř z Litoměřic. V rámci tohoto zásahu byly domalovány klíčové figury a použity technologicky nevhodné materiály, které jsou i příčinou současného problematického stavu,“ uvedl Pokorný.
Poklad mezi poklady
„Na základě dosavadních zjištění je zřejmé, že obraz vyžaduje komplexní, technologicky mimořádně náročný restaurátorský zásah, který můžeme realizovat jen za účasti špičkových odborníků a ve spolupráci s mezinárodními pracovišti,“ popsala Olga Kotková, generální ředitelka Národní galerie Praha a ředitelka Sbírky starého umění NGP.
Instituce odhadla délku oprav vzácného díla na pět let.
Růžencová slavnost
- Oltářní obraz Růžencová slavnost vytvořil Albrecht Dürer v Benátkách v roce 1506. Olejomalba zachycuje náboženský výjev, kde Panna Maria, dítě Ježíš a sv. Dominik předávají věnce z růží věřícím. Kolem ní a Ježíška jsou lidé různých společenských vrstev, nad scénou se vznášejí andělé. Na jedné straně klečí zástupci církve v čele s papežem, na druhé straně dostávají požehnání reprezentanti moci světské v čele s pozdějším císařem Maxmiliánem I. V pozadí vpravo ideálnímu shromáždění věřících přihlíží sám Albrecht Dürer.
- Kompozice, syntéza německého a italského umění, koloristické kvality i malířská technika zajistily obrazu už tehdy mimořádný ohlas, dobové prameny uvádějí, že si jej do benátského kostela přicházely prohlédnout zástupy návštěvníků z celé Evropy. Přesně o sto let později pořídil dílo do svých sbírek císař Rudolf II. a zajistil mu v nich výjimečné postavení.
- V roce 1934 pak obraz po dlouhých jednáních získal československý stát a malba byla uložena v Obrazárně Společnosti vlasteneckých přátel umění, dnešní Národní galerii Praha (NGP).|E|
|T|Český velvyslanec v Litvě Opata se zranil v Norsku|D|13.7. 16:03|P|Český velvyslanec v Litvě Aleš Opata se zranil na dovolené v Norsku. Informaci potvrdil v pondělí odbor komunikace ministerstva zahraničí. Jeho zdravo...|X|Článek
Jednašedesátiletý Opata působí jako velvyslanec ČR v Litvě od roku 2023. Mezi lety 2018 a 2022 byl náčelníkem generálního štábu české armády, předtím zastával i řadu jiných vysokých funkcí v ozbrojených silách.
„Ministerstvo zahraničních věcí potvrzuje zranění našeho velvyslance v Litvě pana Aleše Opaty. Ke zranění došlo během jeho dovolené v Norsku. Jeho zdravotní stav je stabilizovaný a resort je s ním v kontaktu,“ uvedl odbor komunikace bez dalších podrobností.|E|
|T|Abych Bohemia JazzFest ekonomicky zachránil, rozdal jsem už tři kytary, říká Rudy Linka|D|13.7. 16:01|P|Šest minifestiválků za osm dní. Takový je program jednadvacátého ročníku putovní hudební přehlídky Bohemia JazzFest. První zastávka se odehraje v úter...|X|Článek
Pořadatelé tradičních festivalů hovoří o tom, že v posledních letech dochází k úbytku počtu mladých fanoušků. Řešíte podobný problém i u jazzové přehlídky?
Sleduji pozorně, jaké je složení našich diváků, ale myslím si, že jazz je trochu zvláštní festivalový žánr. Podle mě teď prochází dobrým obdobím, což je dáno i tím, že se více než kdy předtím míchá s dalšími styly.
Když jsem například v americkém Nashvillu a slyším tamní muzikanty, kteří hrají country, cítím, že valná většina z nich poslouchá jazz. Mají ho v sobě, ostatně i proto se mi v poslední době líbí čím dál tím víc právě country.
Tohle míchání žánrů způsobuje, že na náš festival chodí široké spektrum lidí, a to jak s ohledem na hudební zaměření, tak věk.
Využíváte téhle tendence při přípravě programu?
Ano. Chci to, co se děje v jazzu, představit lidem. Jazz je jako víno. Když se někoho zeptáte, zda ho pije, odpoví, že ano. Je ale otázka, jaké víno to je. Možností je totiž spousta.
Ve víně i v jazzu si může každý najít, co mu opravdu sedí. A já chci, aby byl náš festival maximálně pestrý a otevřený.
Objevila se v ohlasech vašich návštěvníků v posledních letech nějaká negativní zkušenost, kterou se snažíte vyřešit?
Negativní reakce nemám od lidí, ale od ministerstva kultury a kulturní komise hlavního města Prahy. Když žádáme o dotace, důvodem zamítnutí je, že festival má vstup zdarma. Podle nich to není fér vůči organizátorům, kteří vybírají vstupné. Já zase mám problém s tím, že ti samí organizátoři jsou i v odborné komisi, která o dotacích rozhoduje.
Jenže právě bezplatný vstup je základní myšlenkou Bohemia JazzFestu. Snažím se úředníkům vysvětlit, že festival už dvacet jedna let získává špičkové umělce právě proto, že je bez vstupného.
Letos například přijede americký Charles Lloyd Quartet, jehož koncert běžně stojí kolem čtyřiceti tisíc eur. Protože u nás jeho členové už vystupovali, festival znají a oceňují jeho otevřenost a atmosféru, přijedou do Prahy za poloviční honorář.
Zároveň se snažím vysvětlit, že právě díky bezplatnému vstupu má festival tak silné renomé. Loni například přijel do Hluboké nad Vltavou novinář z německého deníku Süddeutsche Zeitung. Neznal jsem ho, ale napsal skvělou recenzi. Byl nadšený z atmosféry festivalu. Seděl na náměstí, pil světově proslulé české pivo a k tomu mu hrál světově proslulý John Scofield.
Napadlo vás někdy, že byste třeba kvůli byrokracii, se kterou se jako pořadatel festivalu setkáváte, vstoupil do politiky, abyste to mohl změnit?
Je mi šestašedesát let a myslím si, že už jsem docela zkušený člověk na to, abych do politiky nelezl. Navíc jsem velmi emocionální a všemu, co dělám, stoprocentně věřím.
Myslím si, že to je vlastnost dobrá pro Bohemia JazzFest, ale ne pro politiku. V ní je asi nutné hledat kompromisy, a to by mi v případě, že bych byl o své vizi přesvědčený, dělalo problém.
Bohemia JazzFest se koná na náměstích či zajímavých místech. Máte vyhlédnuté nějaké, na němž byste festival rád viděl?
Každé druhé náměstí v Česku je nádherné. Já je ale nevyhledávám, je to naopak. Často za mnou přijdou zástupci nějakého města s otázkou, jestli by bylo možné uspořádat jednu zastávku i u nich.
Občas si myslí, že když je vstup na koncerty zdarma, je celý festival zdarma. Opak je ale pravdou. I když je rozpočet miniaturní, pořád je to rozpočet.
Bohemia JazzFest 2026
14. 7. Praha, Královská zahrada
17.30 Matyas Papp Trio (Česko)
19.00 Blancos Y Grafitos (Španělsko)
20.30 Charles Lloyd Quartet (USA)
15. 7. Plzeň, Nová scéna Divadla J. K. Tyla
17.30 Matyas Papp Trio (Česko)
19.00 Blancos Y Grafitos (Španělsko)
20.30 Gerald Clayton Trio (USA)
17. 7. Prachatice, Velké náměstí
17.30 Tin Can Collective (Česko)
19.00 Triestelovesjazz (Itálie)
20.30 YellowJackets (USA)
18. 7. Hluboká nad Vltavou, nám. Čsl. armády
17.30 Tin Can Collective (Česko)
19.00 Triestelovesjazz (Itálie)
20.30 YellowJackets (USA)
20. 7. Brno, Moravské náměstí
17.30 Pluto (Česko)
19.00 Slowklang (Rakousko)
20.30 Mike Sponza Sextet (Itálie)
21. 7. Brno, Moravské náměstí
17.30 Waking Vision (Slovensko)
19.00 Ondrej Krajnak The New Trio (Slovensko)
20.30 David Skeggs And Otto Hejnic Band (Anglie, Česko)
Rok co rok zápolíte s nedostatkem financí, přesto festival žije. Jak se vám ho daří udržet?
Dělám, co můžu. Už třikrát jsem například daroval svou kytaru člověku, který byl ochoten dát na festival výrazný příspěvek a tím nám vytrhl trn z paty. Třeba loni jsem jednomu dobrému kamarádovi dal akustickou kytaru Gurian, na níž hrál Paul Simon.|E|
|T|Miminko při porodu v České Lípě vypadlo na zem. Soud rozplétá, zda je to vina lékaře|D|13.7. 16:00|P|Mezi závěry neobvykle vysokého počtu celkem osmi znaleckých posudků se bude rozhodovat Okresní soud v České Lípě v zapeklitém případu, v němž jde o st...|X|Článek
Kvůli tomu, co se při porodu v roce 2022 v nemocnici v České Lípě odehrálo, stojí před soudem lékař, porodník Lubor Minařík. Obžaloba ho viní z ublížení na zdraví z nedbalosti a rodina dnes už čtyřleté dívenky žádá odškodnění za nemajetkovou újmu.
„Není spor o to, zda se skutek stal, ale o to, zda je obžalovaný trestně vinen,“ shrnula při rekapitulaci před zahájením dalšího hlavního líčení v pondělí soudkyně Alena Procházková.
Soud v pondělí vyslechl dva lékaře, kteří vypracovali hodnocení a odpovědi pro soud za znalecký ústav, jenž byl na návrh obžaloby přizván k dokazování, které u českolipského soudu probíhá.
Z popisu znalců, kteří se průběhem porodu zabývali, vyplývá, že v srpnu 2022 probíhalo na porodním sále v České Lípě vše standardně až do chvíle, kdy se objevila komplikace v podobě takzvané vztyčené ručky plodu.
Jde o situaci, kdy jedna z rukou dítěte leží podél jeho hlavičky směrem nahoru. Ztěžuje to průchod plodu porodními cestami, vyžaduje to lékařský zásah a zvyšuje to pravděpodobnost, že po uvolnění ručky plodu dojde k prudšímu porodu.
A to se při narození dívenky z Českolipska stalo. Na svět přišla tak prudce, že ji porodník nezachytil, miminko přeletělo stůl a spadlo na zem. Vedle rodící maminky to přímo na sále sledovala i dívenčina babička.
Znalci: Lékař měl prudší porod očekávat
Následná vyšetření odhalila u miminka frakturu lebky i krvácení do hlavy. Malá bojovnice se s tím vším ale vyrovnala a dnes prospívá jako zdravé dítě.
„Lze konstatovat, že došlo k odchylce od uznávaných medicínských postupů spočívajících v nezajištění a bezpečném převzetí novorozence, tedy k selhání prevence předvídatelného rizika pádu,“ uvedl u soudu Andrej Černý, primář z Kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie na Všeobecné fakultní nemocnici v Praze, který za znalecký ústav porod hodnotil.
Černý vysvětlil, že lékař měl po zjištění komplikace v podobě vztyčené ručky předpokládat, že by mohlo dojít k prudšímu porodu, a že mohl požádat o pomoc při zajištění plodu porodní asistentku. Závěry znaleckého ústavu u soudu rozporovala znalkyně Marie Šťastná, kterou pro obžalovaného najala Nemocnice Česká Lípa.
Porodník přitom není zaměstnancem nemocnice, má soukromou gynekologickou praxi. S nemocnicí má ale uzavřenou smlouvu jako externista a mívá služby v porodnici.
Tak prudký porod, že lékař nestačí miminko zachytit, je podle lékařů vypovídajících u soudu velmi vzácný. A ojedinělý je takový případ i pro justici. „Já se s něčím takovým nesetkala, a to tu pracuji 44 let,“ konstatovala soudkyně.
Vynesení rozsudku se očekává v září.|E|
|T|Vědci zjistili, že virus klíšťové encefalitidy není tak dokonale odolný, jak si dlouho mysleli|D|13.7. 15:59|P|Virus klíšťové encefalitidy, která může pacientovi způsobit i trvalé zdravotní následky v podobě obrny, není tak dokonale uspořádaný, jak si vědci mys...|X|Článek
Klíčové je zjištění, že virus klíšťové encefalitidy mívá na povrchu slabá místa, kde virovou membránu nekryje proteinový obal. Objev zároveň naznačuje, že stejná slabá místa má celá skupina flavivirů, kam patří s klíšťovkou i nebezpečné viry dengue, Zika nebo žlutá zimnice.
Loni v Česku lékaři evidovali přes 700 nakažených klíšťovou encefalitidou. Nejčastější způsob nakažení je, když pacienta kousne nakažené klíště. Léčba je náročná. Lékaři doporučují těm, kteří pravidelně míří do přírody, očkování.
Další flaviviry jsou také nebezpečné. Každoročně způsobují miliony infekcí po celém světě. I v těchto případech je léčba složitá.
Vědci pozorovali pomocí kryoelektronové mikroskopie a elektronové tomografie tisíce virových částic klíšťové encefalitidy. Překvapivě zjistili, že mnoho z nich se od ideálního modelu výrazně odchyluje.
„V učebnicích bývají flaviviry zobrazovány jako dokonale symetrické částice. Naše data ale ukazují, že řada nezralých i zralých virových částic obsahuje odhalená místa, kde chybí část proteinového obalu,“ uvedl za výzkumný tým Tibor Füzik.
Najít to správné místo, kde virus napadnout
Právě tyto nedokonalosti pomohly vědcům lépe pochopit, jak se viry sestavují a zrají. Uspořádání povrchových proteinů na okrajích těchto odkrytých míst ukazuje, že se virový obal nezralé částice skládá krok za krokem z jednotlivých proteinů. Nová data také naznačují, že i přeuspořádání ve zralou strukturu se děje postupně kolem náhodně vzniklého centra.
Pokud část viru není zcela pokryta, tedy není řádně chráněna, otevírá to prostor pro molekuly, které imunitní systém lidského organismu využívá ke zneškodnění virů. Nový objev tak pomáhá vysvětlit, proč mohou některé protilátky virus účinně neutralizovat. Je to jako strategická počítačová hra: jde prostě o to, najít správné místo, kde virus napadnout.
Studii publikoval prestižní mezinárodní vědecký časopis Science Advances.|E|
|T|Voda došla. Zvířatům z Kuřimské hory přispěchali na pomoc hasiči|D|13.7. 15:45|P|Hasiči museli kvůli suchu přispěchat na pomoc zvěři žijící na Kuřimské hoře na Brněnsku. Úmorná vedra ji totiž připravila o vodu. Když vyschlo i posle...|X|Článek
„Situace byla vážná. Zdroj napajedla vyschl. Už prostě nebylo kde brát. Do lesa jsme pro zvěř vezli vodu vůbec poprvé,“ řekl Novinkám velitel jednotky sboru dobrovolných hasičů z Kuřimi Vítězslav Schimmerle. Napajedlo leží na špatně přístupném místě uprostřed lesa.
I když se hasiči snažili, až k vyschlému jezírku se s cisternou nedalo najet. Museli proto natáhnout vedení z hadic. Aby napajedlo naplnili, musela jet cisterna dvakrát.
Kuřimská hora tvoří zelenou zónu pro město Kuřim. „Je na ní naučná stezka a také oblíbený Přírodní park Baba, v němž žije zhruba 50 druhů ptáků,“ řekl kuřimský starosta Drago Sukalovský (Kuřimská občanská liga).
Připomněl, že les na Kuřimské hoře je mimo jiné domovem srn, zajíců a divokých prasat. Starosta dodal, že kuřimští hasiči mají letos za sebou již bezmála 70 zásahů. V poslední době se podíleli na likvidaci požárů lesa.|E|
|T|Pěstitelé odstartovali hlavní sezónu sklizně zeleniny, každý Čech sní skoro 92 kilogramů|D|13.7. 15:36|P|Na Mělnicku začaly po raných bramborách či chřestu zemědělci sklízet i další druhy zeleniny. V těchto dnech hlavně cibuli a mrkev. Obě plodiny patří p...|X|Článek
Jeden český strávník za rok spořádá v průměru podle statistiků 91,6 kilogramu nejrůznějších druhů zeleniny. Celkově je z toho té domácí 32 procent. Zákazníky téměř vždy nejvíc zajímá cena. Ta stále pozvolna roste paralelně s tím, jak rostou náklady.
„Cibuli nyní dodáváme do obchodů za 12 korun za kilogram,“ řekl Novinkám jednatel společnosti Hanka Mochov Petr Hanka, který u Zálezlic na Mělnicku a u Mochova pěstuje zeleninu a obilí na více než 800 hektarech zemědělské půdy.
„Cena roste s tím, jak rostou náklady na hnojiva, naftu i cena práce. V příštím roce má znovu růst minimální mzda, to vše tlačí cenu zeleniny nahoru,“ potvrzoval Hanka. K tomu se pořád pěstitelé musí potýkat s byrokracií a požadavky státu a úřadů a v neposlední řadě s počasím. „Pojistné nás stojí miliony korun, ale v poslední době už to není otázka, o kolik se pojistka zase zvedne, ale jestli nás vůbec někdo pojistí,“ upozornil na stále častější živelné pohromy, které ničí úrodu.
To potvrzovala i pěstitelka z Královéhradecka a současně předsedkyně Zelinářské unie Čech a Moravy Monika Nebeská při pondělním zahájení hlavní sklizně zeleniny. „Vloni přišla dvě krupobití dva týdny před sklizní, pak už nebylo co sklízet,“ dokládala Nebeská. „Letos jsou výnosy zatím dobré, ale záležet bude na vývoji počasí v nejbližších týdnech,“ dodala Nebeská.
Třetina z domova, zbytek z dovozu
Všechna rizika a složitosti se podle Nebeské projevují tak, že meziročně klesla výměra ploch určených pro pěstování zeleniny. Zatímco vloni zelináři pěstovali své plodiny od okurek či květáku přes česnek a celer až po petržel a fazole na ploše 12,3 tisíce hektarů, letos to je skoro o 500 hektarů méně na ploše 11,8 tisíce hektarů. Pokles se týká právě mrkve, cibule a zelí.
Novodobý rekord ve využití plochy drží rok 2002 s 12,7 tisíci hektarů, ale už bylo i výrazně hůř. V letech 2005 až 2015, až na jednu výjimku, nepřekročila plocha pro pěstování zeleniny 10 tisíc hektarů, takže ve srovnání s tímto obdobím se přeci jen pěstování zeleniny rozmohlo.
Co se týká soběstačnosti, je na tom české zemědělství nejlépe v zelí. Tuzemská produkce pokryje přes 58 procent spotřeby. U mrkve stačí místní pěstitelé pokrýt 52 procent spotřeby a u cibule je to necelá 42 procenta a u hodně konzumovaných rajčat je to jen 20 procent. Celkově je soběstačnost u zeleniny na úrovni 32,4 procenta. Zbytek se musí dovážet.
Bez závlahy se neobejdou
Potravinový ombudsman Jindřich Fialka potvrdil, že pro zákazníky je většinou při nákupu rozhodující cena. „Až 60 procent spotřebitelů se rozhoduje podle ceny, až na dalších místech je kvalita a původ,“ potvrzoval Fialka. Aby se zájem o domácí produkty navýšil, tlačí stát různými programy například na zkracování dodavatelských řetězců, aby se zboží dostalo co nejkratší cestou z pole na talíř, nebo na podporu využití zdejších výpěstků ve školním stravování.
„Pokud chceme zachovat českou zeleninu i v budoucnu, potřebujeme vytvořit podmínky, které pěstitelům umožní dlouhodobě plánovat a investovat. Zásadní budou investice do zavlažování, bez toho už se zelináři neobejdou,“ apelovala Nebeská.|E|
|T|Zasaženo už 105 lodí. Ukrajinci zveřejnili týdenní bilanci útoků na moři|D|13.7. 15:28|P|Operátoři ukrajinských dronů v noci na pondělí zasáhli 15 lodí ruské stínové flotily. Oznámil to šéf ukrajinských dronových sil Robert „Magyar“ Brovdi...|X|Článek
„V noci na 13. července vypátral ‚Svobodomilovný ukrajinský pták SBS‘ 15 plavidel stínové flotily Ruské federace: sedm tankerů, pět nákladních lodí, jeden trajekt a dva remorkéry,“ uvedl Brovdi na Telegramu.
Mezi 6. a 13. červencem v rámci operace MoLoČKa tedy podle něj ukrajinské drony dohromady poškodily 105 ruských plavidel. Tyto informace nelze ve válečných podmínkách bezprostředně nezávisle ověřit.
Výrazně byl podle Brovdiho omezen provoz v krymských přístavech a skrz Kerčský průliv. Vykládka nákladu se pak omezila na minimum. Ukrajinské drony také pokračují v úderech na energetickou infrastrukturu Krymu a dalších okupovaných územích.
„Zasáhli jsme devět elektrických rozvoden různého výkonu a strategický elektrický most Kubáň-Krym, a to už podruhé za dva dny,“ podotkl podle webu Mezha.
Bezpilotní letouny zničily také protivzdušný systém S-400 a Tor a dva radarové moduly. V posledních dnech pak celkem ukrajinské drony zasáhly po celé frontě 1725 cílů.|E|
|T|Křičící turistka je názornou ukázkou, proč by instruktoři adrenalinových sportů neměli vtipkovat|D|13.7. 15:27|P|Adrenalinové sporty jsou jedinečným způsobem, jak ozvláštnit návštěvu vybrané destinace. Černý smysl pro humor ale zle vyděsil ženu, která si pro odbo...|X|Článek
Kaye Kasimová se během tandemového paraglidingu z hory Anahawon v Bukidnonu na Filipínách vyděsila, když instruktor zavtipkoval o svých zkušenostech. Záběry, které je třeba sledovat se zapnutým zvukem, zveřejnila agentura AP.
Výhledy během letu Kasimové dle vlastních slov připadaly dechberoucí, ale poněkud děsivé. Rozhodla se proto popovídat si se svým instruktorem, aby se trochu odreagovala. Připadal jí totiž až příliš tichý.
Na dotaz, jak dlouho létá, odpověděl, že i pro něj se jedná o první zkušenost, a následoval zděšený křik. Ženu, která se okamžitě začala bát o život, instruktor podle AP poněkud potrápil i několika podivnými manévry.
Následně se měl rozesmát a přiznat, že to byl jen vtip. Létání se věnuje od roku 2014. Ačkoli se ženě nepochybně ulevilo, tento způsob legrace se zdá být ve zranitelné pozici v oblacích s nulovými předchozími zkušenostmi poněkud diskutabilní.
Vyhlídková oblast
Hora Anahawon v provincii Bukidnon patří k nejvyhledávanějším vyhlídkovým místům na filipínském ostrově Mindanao.
Hřeben láká turisty na působivé východy slunce nad mraky a panoramatické výhledy na zvlněné hory. Na odvážnější čeká i prosklená vyhlídka. Anahawon je jedním z mála míst na Filipínách, kde pro tento typ zážitků není třeba absolvovat náročný horský výšlap. Silnice vede téměř na vrchol a oblast je tak vhodná i pro rodiny s dětmi a osoby se sníženou pohyblivostí.
Mezi nejnovější dobrodružné aktivity v provincii Bukidnon patří právě paragliding. Při tandemovém letu s pilotem nejsou nutné žádné předchozí zkušenosti. Zážitek začíná na travnatém hřebeni vysoko nad údolím a během zhruba dvaceti minut odhalí ta nejkrásnější panoramata včetně slavného „moře mraků“.
Filipíny se nedávno umístily na třetí příčce žebříčku zemí ideálních pro ženy, které cestují samy. Míří na ně především batůžkářky, které rády kombinují poznávání několika různých ostrovů.|E|
|T|Pražští hasiči ve vrtulníku vyrazili hasit hořící Francii|D|13.7. 15:18|P|Hasiči z hlavního města republiky se vydali na pomoc do požáry zmítané Francie. Z Česka tak už odletěl druhý vrtulník Black Hawk. Jeho sedmičlennou po...|X|Článek
Francie pomoc ze vzduchu nutně potřebuje. V členitém, skalnatém a nepřístupném terénu na zvládnutí požáru pozemní jednotky nestačí, i když je na místě pořád přibližně 350 zasahujících hasičů. „Každý Black Hawk zvládne shodit až 3 450 litrů vody naráz – a jak ukázaly předchozí zahraniční mise, čeští hasiči navíc dokážou nasazení vrtulníků velice efektivně koordinovat,“ uvedli hasiči v příspěvku na sociálních sítích.
Zmiňovaná druhá posila z Čech v neděli startovala z mělnického letiště Hořín. Na jihu země galského kohouta se připojili ke kolegům, kteří plameny v regionu krotí již od soboty. Tým se tak připojil ke kolegům na základně ve Valence k hašení v okolí města Die, které leží asi čtyřicet kilometrů od zmiňované základny.
Ačkoliv je vodní zdroj podle hasičů daleko, zvládli během soboty čtyřicet shozů z bambi vaků, podobně jako při čerstvém požáru ve Zlíně. Hašení nicméně komplikuje kombinace vysokých teplot, sucha a silného větru. V neděli pak oba moduly shodily dohromady 64 vaků vody, první 50 a druhý po příletu 14. V pondělí už společně pracují od rána.
Výhled na další dny zůstává z hlediska požárního rizika ve Francii nepříznivý. K větru se má přidat také velmi horké počasí.|E|
|T|Babiš vyhlásil Hradu válku, míní experti|D|13.7. 15:16|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) si prezidenta Petra Pavla vybrala za svého hlavního soupeře a napjaté vztahy se zřejmě budou dále zhoršovat, řekli Novinkám...|X|Článek
„Andrej Babiš de facto vyhlásil válku s Hradem. Ačkoliv se původně tvářil, že chce mít s prezidentem korektní vztahy, myslím, že to už neplatí. Víceméně začal kampaň před prezidentskými volbami, ale snaží se Pavla vykreslit tak, že je to on, kdo dělá kampaň,“ popsal pro Novinky aktuální vztahy politolog Michael Drašar, který působí na Institutu politologických studií Fakulty sociálních věd UK a na CEVRO univerzitě.
Vládní politici opakovaně o prezidentovi hovoří jako o lídrovi opozice a tvrdí, že jeho cílem je znovuzvolení v prezidentských volbách v roce 2028. Právě na tyto volby podle Drašara cílí Babiš.
„Na veřejnosti sice (Petr Pavel, pozn. red.) stále opakuje, že má starost o naši zemi, ústavu a demokracii, ale ve skutečnosti mu jde o to být znovu prezidentem. A jako cíl své kampaně si vybral mě,“ napsal premiér v neděli na svůj Facebook.
Situace je přitom podle Drašara spíše opačná, než jak ji popisuje premiér. Prezident na vládu výrazně neútočí, ukázal opakovaně vůli se s ní dohodnout nejen ohledně cesty na summit NATO v Ankaře a navrhl obnovit schůzky nad zahraniční politikou státu. Ty ale Babiš odmítl.
„Zřejmě za tím bude racionální kalkul. V hnutí ANO si usmysleli, že Petr Pavel bude vhodný nepřítel, protože v opozičních stranách žádní vhodní lídři nejsou. Vědí, že potřebují někoho silnějšího, vůči komu se budou vymezovat,“ uvedl pro Novinky Drašnarův kolega z Institutu politolog Josef Mlejnek.
Hrozí boj o prezidentské pravomoci
Vláda podle Mlejnka bude v útocích na prezidenta pokračovat a pravděpodobně se pokusí omezovat jeho pravomoci. Hrozí tak další spory, které se mohou dostat k Ústavnímu soudu podobně jako ten o účast prezidenta na summitech NATO.
„Využijí všech možností, jak mu okopávat kotníky. Koneckonců ve Sněmovně je zákon, podle kterého by prezident neměl mít právo jmenovat šéfy zastupitelských misí u mezinárodních organizací,“ nastínil. Jde o poslanecký návrh, který by podle Mlejnka mohl u Ústavního soudu narazit.
Politolog a komentátor Lukáš Jelínek se domnívá, že vláda bude boj s prezidentem vést spíše v rovině slovní. „Budou ho co nejvíce napadat na sociálních sítích, v médiích, opakovat, že je to opoziční prezident a že dělá kampaň. Zřejmě si ověřili, že to mezi jejich voliči funguje,“ popsal.
Ústavní soud podle něj bude v otázce pravomocí velmi opatrný a nebude chtít měnit zaběhlé pořádky. Pokud ale například určí, že prezident má nárok na účast na summitech NATO, jeho roli tím posílí.
„Také prezident má ale možnosti, jak případně vládu potrápit, pokud by se ona rozhodla trápit jeho,“ připomněl Jelínek. Jde například o vetování zákonů nebo prodlužování jmenovacích pravomocí, které jsou ze strany prezidenta a premiéra sdílené, což se týká soudců či generálů. „Stejně tak může začít pravidelně docházet na schůze vlády nebo na schůze Sněmovny, může úkolovat ministry, což mu umožňuje Ústava,“ popsal.|E|
|T|Vyšetřování vraždy britské političky Widdecombeové převzala protiteroristická policie|D|13.7. 15:07|P|Vyšetřování vraždy britské pravicové političky Ann Widdecombeové v pondělí převzala protiteroristická policie. Jako podezřelý byl již v sobotu v Rothe...|X|Článek
Podle vyjádření protiteroristické policie jí bylo vyšetřování předáno na základě „nových informací a důkazů“. Zadržený muž je nyní podezřelý i ze spáchání, přípravy nebo navádění k teroristickým činům, informuje BBC.
Osmasedmdesátiletá Widdecombeová byla ve čtvrtek nalezena mrtvá ve svém domě v Haytoru v hrabství Devon, přičemž před úmrtím utrpěla vážná zranění. Podezřelý byl pak zadržen v sobotu kolem deváté hodiny večerní (20:00 SELČ) v jeho domě v Rotherhamu. Jeho bydliště je od místa činu vzdálené 430 kilometrů.
Vyšetřovatelé se v současnosti nadále snaží určit přesný motiv vraždy. Další informace by mohly být zveřejněny již v pondělí odpoledne, kdy britská ministryně vnitra Shabana Mahmoodová bude o vyšetřování informovat Dolní sněmovnu parlamentu.
Widdecombeová působila v britském parlamentu 23 let jako poslankyně Konzervativní strany, přičemž od roku 1994 do roku 1997 zastávala i různé ministerské posty. Po svém odchodu z parlamentu v roce 2010 soutěžila v britské verzi soutěžního pořadu známého v Česku jako StarDance. O osm let později skončila druhá v reality show Celebrity Big Brother.
Mezitím se ovšem opět stala prominentním hlasem v britské politice, když patřila k předním zastáncům odchodu Velké Británie z Evropské unie. Od roku 2019 do roku 2020 tak ještě působila jako europoslankyně za Brexit Party a po jejím přejmenování na Reform UK pak byla mluvčí strany pro imigraci a spravedlnost.|E|
|T|Sinice z Brna pomohou dobývat vesmír, poletí v první misi raketoplánu Space Rider|D|13.7. 14:53|P|Na Zemi je s nimi potíž, protože znečišťují vodu a způsobují úhyny ryb. Ve vesmíru by ale mohly pomoci lidem při cestách ke hvězdám. Sinice vytvářejí ...|X|Článek
Univerzita se stane jedinou vysokou školou z Česka, která bude mít vlastní vědecký experiment na palubě Space Rideru. Na oběžnou dráhu Země jej vyšle Evropská kosmická agentura (ESA).
Na trojkaře je to velký úspěch. Univerzita před časem dostala od ministerstva školství „C“, tedy trojku, a to jako známku za úroveň svého vědeckého výzkumu. Škola se proti tomu odvolala.
Projekt se sinicemi, vedený vědkyní Katarínou Molnárovou z Agronomické fakulty, se zaměří na studium sinic v podmínkách kosmického prostoru. Vědci budou sledovat, jak se vysušené sinice po pobytu na oběžné dráze znovu aktivují a jak na ně působí mikrogravitace.
„Pro budoucí vesmírné mise jsou sinice velmi perspektivní organismy. Mohou produkovat kyslík, sloužit jako zdroj potravy, fixovat dusík a v budoucnu se podílet na udržitelném hospodaření při dlouhodobém pobytu člověka ve vesmíru. Náš výzkum pomůže zjistit, jak dobře jsou schopné tyto funkce plnit po vystavení podmínkám na orbitě,“ uvedla Molnárová.
Pokus se bude odehrávat v zařízení IOSLAB, které vyvíjí brněnská společnost S.A.B. Aerospace. Je navrženo jako standardizovaný inkubátor pro vědecké experimenty na palubě Space Rideru. Díky schopnosti raketoplánu bezpečně dopravit experimenty zpět na Zemi budou moci vědci následně analyzovat změny na molekulární a genetické úrovni.
Zapojení experimentu z ČR do vůbec prvního letu návratového evropského raketoplánu je naprostým milníkem. Projekt uspěl v ostré konkurenci dalších experimentů.
Na svém projektu spolupracuje tým z Mendelovy univerzity s botaniky z Univerzity Palackého v Olomouci a z Biologického centra Akademie věd ČR. Na vývoji letového experimentu, tedy zařízení IOSLAB, se podílí Hvězdárna Valašské Meziříčí.
První evropský znovupoužitelný raketoplán Space Rider má Evropě pomoci osamostatnit se od závislosti na USA a Rusku a posunout evropský vesmírný průmysl i možnosti experimentů v kosmu. V jeho vývoji hrají ústřední roli firmy a univerzity z ČR.|E|
|T|Turek odjel po nehodě bez přední SPZ, bylo to na pokyn policie|D|13.7. 14:40|P|Poslanec za Motoristy Filip Turek odjel po pondělní nehodě v centru Prahy se svým mercedesem z místa bez přední SPZ. Ta není vidět ani za předním skle...|X|Článek
Z videí a fotografií pořízených na místě nehody lze vidět, jak Turek sedí ve svém autě a odjíždí s ním z křižovatky na I.P. Pavlova bez přední státní poznávací značky. To by znamenalo spáchání přestupku v silničním provozu, jak Novinky upozornilo hned několik čtenářů.
Jenže podle všeho Turek odjel bez přední SPZ poté, co mu to nařídili sami na místě zasahující policisté. Poslancovo auto totiž podle mluvčí pražské policie Evy Kropáčové tvořilo překážku v silničním provozu a bránilo tam přechodu chodců.
„A samozřejmě bylo v křižovatce, což je situace velmi nebezpečná pro ostatní účastníky silničního provozu kvůli výhledu a mohlo by dojít k další dopravní nehodě. Tudíž z tohoto důvodu mu v daný okamžik policisté řekli, ať z místa se svým vozidlem vzhledem k tomu, že bylo pojízdné, odjede,“ řekla Novinkám Kropáčová.
Následně upřesnila, že policisté Turka sice vyzvali k odjezdu z místa nehody i bez SPZ, ale s tím, aby si ji co nejdříve nasadil zpět.
„Dostal od policistů pokyn, aby z místa odjel a na jiném, bezpečném místě, kde to bude možné, si tu registrační značku nandá zpět tak, jak má být,“ upřesnila Kropáčová.|E|
|T|„Nechceme být součástí jeho kampaně.“ Do Pavla už se pustil i Havlíček|D|13.7. 14:32|P|Petr Pavel má zájem na svém opětovném zvolení prezidentem a vláda se nechce stát součástí jeho kampaně, řekl po jednání kabinetu první místopředseda v...|X|Článek
Premiér Andrej Babiš (ANO) je ve Francii na setkání koalice ochotných, tedy zemí podporujících Ukrajinu napadenou Ruskem. Pondělní vládu proto vedl jako první místopředseda právě Havlíček.
Na dotaz ohledně sporů vlády s prezidentem řekl: „Nechceme se stát součástí kampaně pana prezidenta. Rozumíme tomu, že má zájem o další znovuzvolení, nicméně my plníme naše vládní úkoly, které jsou čistě v exekutivní rovině.“
Havlíček dostal dotaz v souvislosti s výpady premiéra Babiše vůči hlavě státu z minulého týdne. „Jako cíl své kampaně si vybral mě. Je to už únavné a já se na tom nebudu podílet. Naši vládu si nikdy nepřál,“ stěžoval si například Babiš na sociální síti.
Ke kritice se nyní přidal i Havlíček. „Pan prezident, tuším na Slovensku na festivalu, prohlásil, že - teď to budu říkat velmi volně - západní spojenci mají určitou obavu o směřování České republiky a Slovenska. My nehodnotíme Slovensko, ale vyjadřujeme se k České republice, a to není pravda, to je lež. Nikdo ze západních spojenců nezpochybňuje naši cestu,“ prohlásil první místopředseda vlády.
Český prezident na slovenském festivalu Pohoda novinářům řekl, že někteří spojenci mají za to, že Česko lavíruje mezi Východem a Západem.
„Jen bych podotkl, že současná opozice, minulá vláda v předvolebním klání tvrdila, že v tuto chvíli už budeme možná mimo Evropskou unii, možná mimo NATO, že zde budou ruské tanky. Na Letné nejsou ruské tanky, tam je pouze pomatený spolek Milion chvilek,“ pokračoval Havlíček.
Podle něj je Česko důvěryhodným partnerem jak v NATO, tak v Evropské unii. Havlíček prezidenta označil za lídra opozice, což je označení, které v minulosti použil i Babiš a používají ho i další představitelé koaličních stran.
„Jeho názory do značné míry rezonují s názory současné opozice, také proto se mu přezdívá, že je lídrem opozice, nebo fakticky se to konstatuje,“ uvedl ministr průmyslu.
„Nechtěli jsme žádný spor s panem prezidentem, nechceme s ním bojovat, nechceme být součástí jeho prezidentské kampaně. Soustředíme se na naplňování našeho programového prohlášení,“ uzavřel Havlíček.
Spor mezi prezidentem a vládou se vyostřil poté, co vláda odmítla přidat do delegace na summit NATO v Ankaře hlavu státu, Ústavní soud však předběžným opatřením nařídil, že kabinet nemá prezidentovi bránit. Pavel tak do Ankary odcestoval stejně jako premiér Babiš.
Prezident po summitu mluvil o zklidnění sporu s vládou a o potřebě řešit konkrétní témata, ze strany vlády ale přicházejí další a další verbální výpady.
Babiš mimo jiné před summitem avizoval, že v Ankaře si má vláda obhájit své výdaje na obranu a prezident může být v čele delegace na příští summit NATO. Zda tento příslib platí, Havlíček nyní na dotaz Novinek nechtěl potvrdit.
„Co se týká příštího summitu, to teď vůbec neřešíme, na to bude určitě ještě dostatek času a prostoru,“ odpověděl.|E|
|T|„Všechno je to křehký, je potřeba jezdit opatrně.“ Filip Turek popsal nehodu|D|13.7. 14:21|P|Jako nerovný boj většího vozidla s menším popsal poslanec za Motoristy Filip Turek nehodu, kterou měl v Praze u stanice I. P. Pavlova. V černém merced...|X|Článek
Turek vysvětloval okolnosti střetu ještě na místě nehody, jeho výpověď zaznamenal reportér Novinek. Poslanec se podle svých slov srazil s autem, které jelo směrem od I.P.Pavlova.
„S autem, co jelo shora. Prostě tím, že mám velké auto a on menší, tak bohužel se tamto menší auto převrátilo. Pán má odřenou ruku, ale vypadal, že je v pořádku, bude v pohodě a nebude to nic vážného,“ popsal Turek a vyjádřil nad událostí lítost.
„Mrzí mě to, nevím, co víc bych vám řekl. Tady paní to viděla, hned mi dala na sebe telefon a dosvědčí, jak to bylo,“ zmínil poslanec s odkazem na přítomnou svědkyni nehody, která sama vyjadřovala ochotu postavit se za Turka v případném vyjasnění, kdo byl v kolizi na vině.
„Já si jenom vždycky uvědomuju, že je potřeba jezdit opatrně a že vždycky tyhle věci člověka vrátí tam, kde je to důležité, že je to všechno křehký a že máme jezdit opatrně, takže doufám, že pán bude v pořádku,“ dodal Turek.
Nehoda se v pondělí krátce po poledni stala u frekventované křižovatky v blízkosti stanice metra I. P. Pavlova. Podle policie se střetlo černé osobní auto značky Mercedes s nemocničním vozidlem Škoda Fabia, které vzápětí skončilo na tramvajovém pásu převrácené na střechu. Podle prvotních poznatků jel sanitní vůz se zapnutým výstražným světelným znamením.|E|
|T|Vyrážíte letos k moři? Evropské pláže vás mohou zaskočit řadou zákazů|D|13.7. 14:09|P|Zákaz kouření, používání lehátek či vyhrávání hlasité hudby. To je jen několik příkladů restrikcí, s nimiž se mohou turisté setkat na evropských pláží...|X|Článek
Z kouření na pláži se stává nežádoucí aktivita. Ve Francii platí již druhým rokem plošný zákaz, opatření postupně zavádí také Španělsko. Tam je kouření klasických či elektronických cigaret zakázáno na více než 600 plážích, včetně těch v Barceloně, San Sebastiánu, ale také na některých mallorských či kanárských.
Zatímco ve Francii hrozí za porušení zákazu pokuta 135 eur (asi 3200 korun), v některých španělských lokalitách se může částka vyšplhat až na 2000 eur (přes 48 tisíc korun).
Kouření ale zakazují i některé italské pobřežní oblasti, například v Benátsku, Apulii či na Sardinii.
Lehátka jen pro děti a seniory
Se Sardinií se pojí i další restrikce, která by mohla nepřipravené turisty nepříjemně zaskočit. Kromě toho, že je z ostrova zakázáno vyvážet písek, platí na pláži Punta Molentis zákaz používání jakéhokoli vybavení, jako jsou lehátka, slunečníky nebo stany, a to pro návštěvníky mezi 10 a 65 lety. Výjimku mají jen rodiny s malými dětmi anebo senioři.
Na pláži Pelosa je pak povoleno používání plážových osušek jen v případě, že si pod ně turisté dají ještě podložky, které zachytávají méně písku. Podle serveru EuroNews bude toto pravidlo v letošním roce vymáháno tvrději, za nedodržení opatření mají hrozit pokuty až 100 eur (asi 2400 korun).
Rozkládání plážového vybavení je od letoška zakázáno také na 251 řeckých plážích, které jsou nově pod nejvyšší ochranou.
Plavky jen k moři
Za močení na pláži do moře si mohou turisté vysloužit pokutu na některých místech ve Španělsku, například ve Vigu v regionu Galicie anebo v Marbelle v Andalusii. Na prvním místě hrozí za porušení zákazu pokuta až 750 eur (přes 18 tisíc korun). Zatímco v moři je monitorování prohřešku prakticky nemožné, na pláži samotné už jsou úřady úspěšnější.
Pokud si v Portugalsku přinesete na pláž přenosný reproduktor, nepřehrávejte hudbu příliš nahlas. Od roku 2023 za to totiž hrozí opravdu tučné pokuty. Jednotlivci mohou vyfasovat až 4000 eur (zhruba 97 tisíc korun), skupiny až 36 tisíc eur (přes 837 tisíc korun). A jako třešničku na dortu mohou úřady zabavit také inkriminovaný reproduktor.
Zákazy ovšem nekončí a nezačínají výhradně na plážích, přenášejí se i do měst. V nich je na mnoha místech v Evropě zakázáno chodit v plavkách. Platí to například pro portugalské městečko Albufeira, chorvatská města Split, Dubrovník či Hvar, ale také pro francouzské Nice či další letoviska. Za nadměrně odhalenou kůži při promenádování se v ulicích či vstupování do obchodů a restaurací hrozí pokuty.|E|
|T|Trefa Roberta A. Le Veneur: Čína přechytračila evropské obchodníky|D|13.7. 14:00|P|Evropští obchodníci rozehráli proti čínským tržištím velmi špatnou hru. Dosud totiž mohli svým zákazníkům tvrdit: „Nakupujte u nás, protože zboží dora...|X|Článek
Číňané si začali budovat skladiště uvnitř EU. A najednou mohou také tvrdit: „Zboží dorazí rychle, velké reklamace vyřešíte snáze a certifikáty? Ty už máme také.“ Na poplatku trochu vydělá EU a členské státy, pro zákazníky se zlepší zákaznická zkušenost, ale mnozí evropští obchodníci přišli o své konkurenční výhody.
Jak již před dvěma a půl tisíci lety prohlásil mistr Sun-c’. Vojevůdce, který vyjde z bitvy vítězně, si nejprve vše důkladně promyslí v chrámu. Vojevůdce, který bude poražen, nevěnuje příliš času promýšlení svých kroků.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Na řidiče naskákala u Hluboké sarančata. Za všechno mohl opilý spolujezdec|D|13.7. 13:55|P|Neobvyklá nehoda se stala v neděli v podvečer v Hluboké nad Vltavou na Českobudějovicku. Řidič VW Passat havaroval, když na něj naskákala sarančata. A...|X|Článek
„Řidič a další dva cestující jeli od Hluboké nad Vltavou do Munic. V jednom okamžiku jízdy spolujezdec sedící vzadu ve vozidle bez varování otevřel sáček převážených živých sarančat,“ popisoval mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Upozornil, že vypuštěný hmyz okamžitě naskákal na řidiče vozidla, který v úleku havaroval do silničního mostku. „Důsledkem nehody jsou tři zraněné osoby, dvě skončily v nemocnici. Škoda na vozidle přesáhla sto tisíc,“ podotkl mluvčí.
Mladík, který otevřel sáček s hmyzem, nadýchal po nehodě přes dvě promile alkoholu. Pokud jej policisté označí za viníka nehody, bude mu hrozit pokuta. „Co dodat? Snad jen: Prosím, přemýšlejte o svých nápadech a šťastně dojeďte,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Čína omezuje podporu „čistých“ aut, prodeje klesají. Čekat lze exportní vlnu do Evropy|D|13.7. 13:40|P|Domácí poptávka po čínských elektromobilech narazila na strop, ukazují letošní prodejní čísla. Místní výrobci se tak patrně pokusí auta, která neproda...|X|Článek
Čínský trh s elektrickými a hybridními automobily, který byl dlouhá léta považován za motor globální čisté mobility, prochází v roce 2026 výrazným ochlazením. Asijská velmoc zůstává největším odbytištěm nízkoemisních vozidel na světě, domácí poptávka však narazila na svůj strop a prodeje již nedosahují dřívějších rekordních maxim.
Podle statistiky Čínské asociace osobních automobilů se během letošního června v zemi prodalo 1,04 milionu elektromobilů a plug-in hybridů. Při meziročním srovnání však toto číslo představuje sedmiprocentní pokles. Za celou první polovinu roku 2026 je situace ještě horší, celkový objem prodejů spadl o třináct procent na 4,73 milionu vozidel.
Útlum staví lokální výrobce před existenční hrozbu. Automobilky nemohou doma zvedat ceny, protože by přestaly být konkurenceschopné, takže začínají masivně přeorientovávat své kapacity na zahraniční trhy. Z chystané nadvýroby se tak stává agresivní exportní vlna, která v nejbližší době zasáhne globální automobilový svět, předpovídá web Carscoops.
Za negativním trendem stojí kombinace ekonomické nejistoty v zemi a změny chování samotných spotřebitelů, kteří odkládají nákupy a vyčkávají na další kolo cenových válek. Klíčovou ránu však tuzemskému trhu zasadila samotná centrální vláda v Pekingu, která se rozhodla radikálně omezit dřívější štědrou podporu čisté mobility.
Ta se totiž posunula směrem k postupnému odbourávání daňových úlev. Jak upozornil deník South China Morning Post, Peking již začátkem roku upravil dotační tituly a začal omezovat daňové úlevy při pořizování ekologických aut. Nedávno navíc úřady zpečetily definitivní termín pro další škrty.
Od 1. ledna roku 2027 dojde k výraznému snížení ročních úlev pro provozovatele bateriových elektromobilů, hybridů s prodlouženým dojezdem i vozů na vodíkové palivové články. Z pohledu jednotlivce jde sice o zdánlivě malé částky, kdy běžný motorista ročně ušetří 360–660 jüanů (v přepočtu zhruba 1120–2060 korun), v masovém měřítku čínského trhu však tyto kroky spolehlivě likvidují nákupní motivaci běžné populace.
Toto omezení dopadá na finanční zdraví většiny tamních značek. V současném vysoce konkurenčním prostředí dokážou generovat reálný zisk pouze tři čínští producenti elektrických aut, konkrétně giganti BYD, Xiaomi a Leapmotor. Analytická společnost AlixPartners varuje před vlnou krachů ostatních automobilek; do roku 2030 mají podle ní šanci dosáhnout bodu zvratu a dostat se do zisku nanejvýš ti největší hráči. Pro desítky menších, finančně slabších firem to znamená kolaps, případně nucenou akvizici ze strany silnějších tuzemských hráčů.
Jedinou záchranou se tak patrně stane masivní expanze za hranice Číny. Vývoz nově smontovaných vozidel roste rekordním tempem a analytické předpovědi naznačují, že by čínské značky mohly rok 2026 uzavřít s historickým milníkem v podobě přibližně deseti milionů exportovaných aut do celého světa. Pokud se tyto odhady naplní, půjde o masivní meziroční skok o 41 % oproti předchozímu roku.|E|
|T|14 000 domácností z odlehlých míst dosáhne na rychlý internet, díky miliardové dotaci|D|13.7. 13:36|P|Operátor T-Mobile získá dotaci ve výši více než jedné miliardy korun na pokrytí zhruba 14 000 domácností v odlehlých regionech vysokorychlostním optic...|X|Článek
Projekty v celkové hodnotě 1,325 miliardy Kč, které musí být podle dotačních podmínek dokončeny do poloviny roku 2029, budou uskutečněny především na Karlovarsku, Trutnovsku, Pardubicku, Šumpersku, Ostravsku, Brněnsku a na východě republiky. Z dotace může operátor pokrýt 85 procent nákladů.
Projekty musí v lokalitách zajistit nabídku internetového připojení o rychlosti nejméně 100 Mbit/s a splňovat parametry VHCN (Very High Capacity Networks). T-Mobile uvedl, že rychlost bude dosahovat až dva Gbit/s.
„Během posledních let jsme při rozšiřování gigabitové infrastruktury zpřístupnili vysokorychlostní internet už více než 1,4 milionu domácnostem v městech a obcích po celé republice. S přispěním dotace můžeme pokračovat v pokrývání bílých míst i tam, kde je budování potřebné infrastruktury velmi nákladné, a proto zde domácnosti zatím možnost vysokorychlostního připojení nemají,“ uvedl technologický ředitel T-Mobilu Carlos Fernandes.
Bílá místa jsou oblasti, kde dosud není dostupný kvalitní vysokorychlostní internet (zejména optické připojení) a kde se operátorům kvůli malé hustotě obyvatel nebo vysokým nákladům nevyplatilo síť vybudovat bez veřejné podpory.
Pokrytí vysokorychlostním internetem od T-Mobilu je aktuálně připraveno ve více než 900 městech. Do rozvoje infrastruktury operátor loni investoval čtyři miliardy korun.
Konkurenční Vodafone loni v září při modernizaci pevné sítě rozšířil počet internetových přípojek s dostupnou rychlostí dva Gbit/s o 116 000 domácností a firem na 1,4 milionu přípojných míst. CETIN, který pronajímá infrastrukturu O2 i dalším operátorům, má více než 4,5 milionu přípojek.
Jak na bezdrátový internet do celé domácnosti
Lidé si často stěžují na rychlost internetového připojení, v řadě případů je ale problém v kvalitě jejich domácí sítě. Starší routery – tedy brány do světa internetu – totiž nejsou dimenzovány na práci s mnoha zařízeními, případně nezvládají pokrytí větších ploch. A streamování videí či hraní her jsou činnosti, které dávají domácím sítím pořádně zabrat.
Prvním krokem při stavbě vlastní domácí sítě je výběr vhodného routeru. Ten obstarává prakticky veškerý síťový provoz, je to v podstatě brána do světa internetu. Nejlevnější modely se dají pořídit už za pár stovek, ty však zpravidla nic jiného než rozvod internetu neumějí.
Dražší verze, jejichž cenovky se pohybují v řádech klidně i několika tisíc korun, naopak nabídnou pokročilejší možnosti nastavení a zpravidla mají také lepší dosah bezdrátového signálu.
Vynikají také v množství nabízených prémiových funkcí. Pokročilejší routery jsou vybaveny USB porty, které dovolují připojit klasickou tiskárnu pro obsluhu celé sítě nebo externí pevný disk. Více se dozvíte v našem dřívějším článku.|E|
|T|Pařížský týden módy: Nizozemská návrhářka ohromila šaty z plazmatu a skla|D|13.7. 13:35|P|Paříž opět ožila luxusní módou. Známí návrháři představují své nejnovější podzimní kolekce, které sleduje celý svět. A mezi nimi nechybí ani uznávaná ...|X|Článek
Pokaždé, když se na mole objeví nová kolekce nizozemské návrhářky Iris van Herpenové, je jasné, že nepůjde o běžnou přehlídku. Její couture modely totiž nikdy nevznikají jen podle trendů. Většinou se vydávají až za hranice přírody i samotné Země.
A tentokrát dokonce až do vesmíru. Designérka totiž vytvořila kolekci Sonic Starquakes, v níž se propojuje astrofyzika, hudba, přírodní vědy i nejpreciznější řemeslná práce. Výsledkem jsou modely, které působí, jako by nebyly ušité z látek, ale z energie, světla a pohybu.
Inspirace vesmírem
Jen málokterá návrhářka dokáže proměnit složité vědecké teorie v nositelné umění tak jako Iris van Herpenová. Pro svou nejnovější kolekci našla inspiraci v jemných zvukových vibracích hvězd, které se podle vědeckých zjištění šíří nitrem hvězd podobně jako zemětřesení na naší planetě.
Podle Herpenové astrofyzikové zjistili, že každá hvězda vytváří vlastní rytmus a frekvenci. Tyto oscilace lze převést do zvuku a každé nebeské těleso tak symbolicky hraje svou jedinečnou melodii. Právě tento neviditelný svět vibrací, energie a pohybu se stal výchozím bodem celé kolekce, která působila skutečně nadpozemsky.
Při chůzi modelek po mole se šaty neustále proměňovaly a průsvitné organzy, poletující šifony kolem postavy i ručně foukané skleněné kuličky odrážely světlo a opticky rozpouštěly siluety. Jemné výšivky zase připomínaly elektromagnetické stopy nebo grafické záznamy zvukových vibrací.
Stejně promyšlená byla i barevná paleta. Kolekce přecházela od hluboké půlnoční černé přes safírovou, kobaltovou a měsíčně modrou až po mlhovinově červenou a stříbřitou připomínající blesky na noční obloze.
Unikátní šaty s plazmatem
Nepřehlédnutelný byl především model s názvem Helix Nebula, který poprvé v historii využil plazma – čtvrtý stav hmoty, z něhož se skládají hvězdy, Slunce i zářící mlhoviny.
Dominantou šatů jsou dvě ručně foukané skleněné formy naplněné plazmatem, které reagují na lidský dotek. Celou siluetu pak obklopuje deset tisíc ručně foukaných skleněných kuliček různých velikostí, které působí dojmem, jako by se vznášely kolem těla.
Sama návrhářka přiznává, že dlouhá léta snila o vytvoření oděvu utkaného pouze z energie. Dosud pracovala s pevnými materiály, kapalinami, živými organismy i plyny. Plazma představuje další krok na této cestě.|E|
|T|Filip Turek měl autonehodu v centru Prahy. Druhé auto skončilo na střeše|D|13.7. 13:17|P|Poslanec Filip Turek (Motoristé sobě) měl v Praze nedaleko stanice I. P. Pavlova autonehodu.|X|Poslanec Filip Turek (Motoristé sobě) měl v Praze nedaleko stanice I. P. Pavlova autonehodu.
O tom, že účastníkem autonehody u I. P. Pavlova byl Filip Turek, píší Novinky.cz a odvolávají se přitom na důvěryhodný zdroj. Orgány zapojené do zásahu u nehody se k identitě účastníků odmítly vyjádřit.
„V pondělí se stala dopravní nehoda osobního vozidla a sanitního vozu. Na místě zasahují všechny složky integrovaného záchranného systému a je tam omezená doprava,“ řekla mluvčí pražské policie Eva Kropáčová. „Auto zůstalo ležet na střeše,“ doplnila pro Novinky.cz.
K nehodě došlo zhruba ve 12.30.
Bližší informace přímo z místa přinesl server iDNES.cz, který s poslancem mluvil. „Pán má odřenou ruku, ale vypadá, že bude v pořádku. Určitě se mu ještě ozvu. Mrzí mě to,“ řekl novinářům Turek. Popsal, že jel na zelenou a střetl se shora přijíždějícím vozem. Tím, že má větší auto, se po srážce to druhé převrátilo. Šlo o nemocniční vůz pro převoz krve.
Mluvčí pražské Záchranné služby Karel Kirs pak iDNESu upřesnil, že na místě utrpěl asi 60letý muž středně vážné zranění hlavy a byl převezen do traumacentra. Záběry z místa pak pořídil server aktu.cz.|E|
|T|Britskou političku Ann Widdecombe zavraždili v jejím domě. Policie zadržela podezřelého|D|13.7. 13:15|P|Političku našli s vážnými zraněními.|X|Političku našli s vážnými zraněními.
Britská policie zadržela 26letého muže podezřelého z vraždy bývalé poslankyně parlamentu Ann Widdecombe. 78letou političku našli ve čtvrtek 9. července v jejím domě v obci Haytor na okraji Národního parku Dartmoor s vážnými zraněními, kterým podlehla, píše Euronews.
Policie hrabství Devon a Cornwall uvedla, že zadrženým je 26letý britský občan. Vyšetřovatelé začali případ vyšetřovat jako vraždu, ale zároveň zdůraznili, že nic nenaznačuje, že by šlo o teroristický čin nebo útok s politickým motivem.
Konzervativní politička
Ann Widdecombe působila v Dolní sněmovně britského parlamentu jako poslankyně Konzervativní strany v letech 1987 až 2010. Proslavila se svými konzervativními názory, když dlouhodobě vystupovala proti právu na interrupce i proti rozšiřování práv LGBTQ+ menšiny.
Po odchodu z aktivní politiky se objevila v populárních televizních pořadech Strictly Come Dancing (Let's Dance) či Celebrity Big Brother. Později se přidala ke Straně Brexitu a stala se mluvčí protiimigrační strany Reform UK.
Diváci si ji zamilovali v taneční soutěži
Bývalý britský premiér Boris Johnson ji označil za „odhodlanou podporovatelku brexitu“ a výjimečnou řečnici, která dokázala strhnout publikum. Widdecombe se v roce 2010 zúčastnila taneční soutěže Strictly Come Dancing, která je u nás známá pod názvem Let's Dance. I přesto, že působila jako taneční dřevo, si ji diváci zamilovali a získala tak popularitu u veřejnosti.
Její bývalá manažerská společnost uvedla, že celý život se řídila křesťanskými hodnotami a službou veřejnosti. I 16 let po odchodu z parlamentu zůstávala aktivní v politice a veřejně komentovala aktuální společenská témata.|E|
|T|Regulace cen benzínu a nafty v neděli skončí|D|13.7. 13:13|P|Vláda v pondělí neprodloužila regulaci cen pohonných hmot. Cenové stropy tak budou platit naposledy v neděli, od pondělí se ceny benzinu a nafty budou...|X|Článek
„Cenovou regulaci lze provádět jen tehdy, když trvá mimořádná tržní situace. Ta podle našeho názoru nyní pominula,“ řekla Schillerová.
Připustila, že na Blízkém východě přetrvává napětí, světové trhy ale na vývoj podle ní reagují uměřeně a ceny ropy nerostou tak dramaticky, jako tomu bylo na počátku konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem na přelomu února a března.
V neděli se na tuzemských pumpách podle společnosti CCS prodával Natural 95 za průměrných 39,89 koruny a litr nafty stál průměrných 36,76 koruny.
Dalšími důvody pro ukončení regulace cen bylo podle ministryně i to, že Česko má nyní jedny z nejnižších cen paliv v Evropské unii. Zároveň ke konci regulatorních opatření přistupují i okolní země, což podle Schillerové potvrzuje, že se situace na trzích stabilizuje.
Od pondělí 20. července už se bude vývoj cen pohonných hmot řídit výhradně tržními mechanismy. Ke stejnému dni také skončí úleva na spotřební dani na naftu, kterou ministerstvo financí na dobu cenové regulace stanovilo.
V době trvání této úlevy byla spotřební daň z nafty snížena na 8,011 koruny na litr ze standardních 9,95 koruny za litr. Podle dřívějšího vyjádření Schillerové toto opatření snižovalo příjmy státního rozpočtu zhruba o miliardu korun měsíčně.
Ministryně důrazně varovala provozovatele čerpacích stanic, aby nezneužili konec cenové regulace k neúměrnému zdražení pohonných hmot. Ministerstvo podle ní bude situaci na trhu nadále monitorovat a v případě razantního zdražování paliv nebo výrazného zhoršení situace na světových trzích s ropou je připraveno regulaci obnovit.
Česko k dennímu nastavování cenových stropů nafty a benzinu přistoupilo v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě. Podle analytiků bylo dosud hlavním efektem cenových stropů zastavení extrémních cenových šoků. Zároveň ale nebyly hlavním důvodem následného zlevňování nafty a benzinu, ceny by klesaly podle nich i tak, byť se zpožděním.|E|
|T|Akční seriálový červenec: Návrat Pravé blondýnky, nový Will Ferrell i spin-off Teorie velkého třesku|D|13.7. 13:13|P|Léto sice láká ven, ale některé večery budou patřit obrazovkám. Streamovací platformy si na červenec připravily řadu atraktivních novinek, mezi nimiž ...|X|Článek
Elle
Devadesátá léta, středoškolské lásky, specifická móda a zrod jedné z nejikoničtějších filmových blondýnek. Seriál Elle zavádí diváky do roku 1995, kdy osmnáctiletá Elle Woodsová teprve hledá svůj nezaměnitelný styl, prožívá první vztahy, řeší středoškolská dramata a postupně formuje svou silnou osobnost.
Energická, stylová a nostalgická podívaná plná humoru ukazuje, že cesta sebevědomé budoucí právničky rozhodně nebyla jednoduchá, ale o to zábavnější. Fanoušky filmu Pravá blondýnka potěší řada známých odkazů, zároveň ale seriál funguje i jako příjemná oddechovka pro ty, kteří se s Elle Woodsovou teprve seznamují. Všech osm dílů komediálního seriálu je na Prime Video dostupných od 1. července.
Lucky
Napínavý kriminální thriller Lucky patří k nejočekávanějším letním novinkám. V hlavní roli zazáří Anya Taylor-Joyová jako geniální podvodnice, která se snaží definitivně odstřihnout od své kriminální minulosti. Jenže zpackaná mnohamilionová loupež ji znovu vtáhne do nebezpečné hry, v níž jí jsou v patách nejen agenti FBI, ale také nemilosrdný mafiánský boss. Akční krimi seriál natočený podle bestselleru Marissy Stapleyové dorazí na Apple TV+ už 15. července.
Hawk
Netflix v červenci rozšíří svou nabídku o deset dílů sportovní komedie Hawk s Willem Ferrellem v hlavní roli. Fiktivní golfová legenda Lonnie „The Hawk“ Hawkins, bývalá světová jednička, se ani na sklonku kariéry nehodlá smířit s odchodem do důchodu. K vysněnému kariérnímu Grand Slamu jí totiž schází už jen jediné vítězství na hlavním turnaji, a tak se rozhodne pro odvážný návrat na golfové greeny. Seriál plný Ferrellova typického humoru a nadsázky bude dostupný od 16. července.
Jak Stuart nezachránil vesmír
Na platformu HBO Max míří geekovská sci-fi komedie Jak Stuart nezachránil vesmír, nový spin-off kultovní Teorie velkého třesku od tvůrce Chucka Lorreho. Oblíbený majitel komiksového obchodu Stuart Bloom (Kevin Sussman) v něm nechtěně spustí multivesmírnou katastrofu a stává se posledním, extrémně nepravděpodobným zachráncem reality. Divoké cestování alternativními světy plné popkulturních odkazů, známých tváří a humoru začne vycházet 24. července.
Další tipy
Na platformu Disney+ dorazí 27. července mrazivý psychologický thriller Posedlost (v originále Furious) o střetu neústupné agentky FBI a chladnokrevné sériové vražedkyně. Na SkyShowtime zase přistane 16. července už třetí série úspěšného špionážního thrilleru Lioness.
Na KVIFF.TV se můžete mimo jiné podívat třeba na hororový kousek s názvem Nebezpečná zvířata, který minulý rok na festivalu v Karlových Varech sklidil nadšené reakce publika. Na Netflixu najdete od 8. července slibný mexický seriál Já se nebojím, který vypráví příběh desetiletého chlapce. Ten objeví uneseného vrstevníka a postupně odhaluje temné tajemství své vlastní vesnice.
A pokud jste fanouškem anime, které momentálně zažívá svůj další velký boom, na platformě Oneplay je od 4. července k dispozici nespočet oblíbených a vysoce hodnocených titulů jako Moje hrdinská akademie, Plamenná jednotka, Spy × Family a mnoho dalších.|E|
|T|Pro úsměv kolemjdoucích stačí mnohdy málo. Legem obestavěný sloup v Torontu je toho důkazem|D|13.7. 13:13|P|KRÁTCE: „Přitom taková blbost, co?“ neodpustila by si možná maminka Šebková z legendárních Pelíšků a měla by pravdu. Legem obestavěný sloup v Torontu ...|X|Hlavní obsah
Pro úsměv kolemjdoucích stačí mnohdy málo. Legem obestavěný sloup v Torontu je toho důkazem
KRÁTCE: „Přitom taková blbost, co?“ neodpustila by si možná maminka Šebková z legendárních Pelíšků a měla by pravdu. Legem obestavěný sloup v Torontu snad ani jinak popsat nelze. Přesto má ten hezký dar vyloudit na tvářích kolemjdoucích úsměv. Některé dokonce přiměje se zastavit, trochu jeho podobu upravit a jít zase dál. Dílo, které započal umělec a aktivista Martin Reis v roce 2024, roste stále dál.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Přijel si do Plzně řešit zablokovaný řidičák. Za volantem Chevroletu|D|13.7. 13:12|P|V Česku by neměl řídit ani moped, řešit zablokované papíry si ale v Plzni vyrazil v pátek odpoledne za volantem Chevroletu. A protože si dvaapadesátil...|X|Článek
Hlídka stříbrnou limuzínu zastavila poté, co její řidič na Chodském náměstí nerespektoval vodorovné dopravní značení a z jízdního pruhu určeného pro jízdu přímo odbočil doprava.
„Muž předložil občanský průkaz, řidičský průkaz vydaný jiným státem a stejně tak i doklady od vozidla. Následná lustrace však odhalila, že má na území České republiky platnou blokaci všech skupin řidičského oprávnění,“ zrekapitulovala Tereza Weidl z tiskového odboru Městské policie Plzeň.
Šofér vysvětloval, že právě to jede řešit. „Problém byl však v tom, že na příslušný úřad cestoval za volantem,“ podotkla Weidl. Přivolaná státní policie si platnost blokace ověřila. „Muži následně zakázala další jízdu. Celou událostí se bude dále zabývat příslušný správní orgán,“ uzavřela Weidl.|E|
|T|Itálie zavádí povinné pojištění pro elektrokoloběžky|D|13.7. 13:09|P|Itálie zavádí od čtvrtka povinné pojištění pro elektrokoloběžky. Nové pravidlo se dotkne přibližně jednoho milionu lidí, informovala v pondělí agentur...|X|Článek
Povinné pojištění odpovědnosti za škodu bude krýt škody způsobené třetím osobám při jízdě, například zranění chodců nebo cyklistů či poškození jiných vozidel. Kdo si pojištění nesjedná, může dostat pokutu ve výši až 400 eur (9700 korun).
Pojištění musí obsahovat identifikační kód konkrétní elektrokoloběžky, a je tedy vázáno na vozidlo, uvedlo sdružení na ochranu spotřebitelů Assoutenti.
Roční pojistné za základní pojištění se pohybuje mezi 35 a 55 eury (850 až 1334 korun). S rozšířeným krytím může dosáhnout až 150 eur (3640 korun) ročně. Podle výpočtů Assoutenti přinese nová povinnost majitelům elektrokoloběžek dodatečné náklady v celkové výši přibližně 50 milionů eur (1,2 miliardy korun) ročně.
Šéf sdružení Assoutenti Gabriele Melluso kritizoval nedostatečné kontroly na italských silnicích. Podle něj se sice zavádějí nové zákonné povinnosti, ale základní pravidla silničního provozu, ať už - například povinnost nosit přilbu nebo zákaz jízdy dvou osob na jedné elektrokoloběžce, se v mnoha městech vymáhají jen minimálně.
Počet elektrokoloběžek na italských silnicích v posledních letech výrazně vzrostl. Ve městech s bohatým kulturním dědictvím, jako jsou Řím či Florencie, jsou oblíbené zejména mezi turisty jako rychlý a flexibilní způsob dopravy po městě. Od konce roku 2024 v Itálii platí pro jezdce na elektrokoloběžkách povinnost nosit ochrannou přilbu.
V Česku je již od roku 2024 nutné mít povinné ručení pro elektrokoloběžku, ale pouze v případě, že její maximální rychlost přesahuje 25 kilometrů v hodině, nebo váží více než 25 kilogramů a zároveň jede rychleji než 14 kilometrů v hodině. U běžných slabších koloběžek si můžete dobrovolně sjednat pojištění odpovědnosti v občanském životě, které kryje škody způsobené na zdraví či majetku druhých.
Například Praha od ledna letošního roku zakázala provoz sdílených koloběžek a v ulicích se tak pohybují už jen sdílená kola a elektrokola.|E|
|T|Partnerská tragédie v Brně: Muž zabil přítelkyni a pak se oběsil|D|13.7. 13:06|P|Vztahové problémy zřejmě stály za tragédií, která se stala v sobotu v Brně. Muž tam podle dostupných informací zavraždil svoji partnerku a poté si vza...|X|Článek
O události informovala v pondělí policie s tím, že k činu došlo v městské části Brno-Tuřany.
„Patrně dlouhodobější vztahové problémy společně žijícího páru vyústily ve vraždu padesátileté ženy a následnou sebevraždu jejího jednapadesátiletého druha. Vzhledem k tomu, že dosud nic nenasvědčuje tomu, že se v místě konfliktu nacházela další osoba, bude případ s největší pravděpodobností odložen,“ uvedla policejní mluvčí Andrea Cejnková.
Podle informací Novinek podlehla žena bodnořezným zraněním, muž se pak po činu oběsil. Policisté s ohledem na vyšetřování a pozůstalé nechtějí k případu poskytovat bližší informace.|E|
|T|Filip Turek měl v centru Prahy nehodu|D|13.7. 12:49|P|Poslanec za Motoristy Filip Turek měl v Praze u stanice I. P. Pavlova krátce po poledni dopravní nehodu. Jeho vůz se srazil s nemocničním autem. To sk...|X|Článek
„V pondělí se stala dopravní nehoda osobního vozidla a sanitního vozu. Na místě zasahují všechny složky integrovaného záchranného systému a je tam omezená doprava,“ řekla v pondělí Novinkám mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
„Auto zůstalo ležet na střeše,“ doplnila s tím, že k nehodě došlo zhruba ve 12.30. Ke konkrétním osobám jako účastníkům nehody se odmítla vyjadřovat.
Krátce po 13. hodině upřesnila, že došlo ke srážce černého osobního auta značky Mercedes s nemocničním vozidlem značky Škoda Fabia, které skončilo na střeše. Vůz řídil poslanec za Motoristy Filip Turek, podle svých slov jel na zelenou.
„Vypadá to, že sanitní vůz projížděl se zapnutým výstražným světelným znamením a došlo ke střetu. Zraněný je řidič toho sanitního vozidla. Nyní zjišťujeme příčinu a viníka nehody,“ uvedla policejní mluvčí.
Potvrdila informace Novinek, že nabourané sanitní vozidlo bylo autem Fakultní nemocnice Motol a Homolka, konkrétně patřilo nemocnici z Homolky, a převáželo biologický materiál a krev.
Pražská záchranná služba vyslala na místo posádku sanitky a také vůz s lékařem a inspektorem, kteří se museli postarat o zraněného řidiče nemocničního vozu.
„Měli jsme v péči muže okolo 60 let, který utrpěl vícečetná poranění včetně středně těžkého úrazu hlavy. Pacient byl ošetřen a vzhledem k mechanismu úrazu byl při vědomí transportován do traumacentra,“ řekl Novinkám mluvčí pražské záchranky Karel Kirs s tím, že poranění utrpěl pouze jeden řidič.
Turek po nehodě zůstával na místě u nabouraných aut. „Prostě tím, že mám velké auto a on menší, tak bohužel se tamto menší auto převrátilo, pán má odřenou ruku, ale vypadal, že je v pořádku,“ popsal střet Novinkám. Po čase z místa odjel.
Na Turkovu nehodu byli dotazováni také zástupci vlády po pondělním jednání kabinetu, k nehodě se vyjádřil první vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO).
„Podstatné je a doufáme, že se snad nikomu nic nestalo. V tuto chvíli nemáme více informací. Pouze máme krátkou informaci od pana Turka, že jel na zelenou, nicméně jela tam pravděpodobně sanitka s majákem a došlo tam ke střetu. Ale jak říkám, v tuto chvíli je předčasné cokoliv hodnotit a myslíme si, že je fér, aby se to vyšetřilo a následně řeklo, kdo za co nese vinu,“ reagoval Havlíček.
Loni v dubnu přidal Turek na sociální sítě fotku, z které vyplývá, že řídil po dálnici nepovolenou rychlostí 200 km/h. Hájil se, že se nachází v Německu, které rychlost na dálnici neomezuje, následná analýza však ukázala, že fotku pořídil na české D5.
Turek nakonec dostal od policie pokutu 8000 korun za chybějící dálniční známku a po kauze přispěl 50 000 korun do Fondu obětí dopravních nehod.|E|
|T|Do kina na Eiffelovku? Jedinečná příležitost bude v září|D|13.7. 12:47|P|Od 24. do 27. září se prostor v prvním patře Eiffelovy věže promění v dočasné kino, které bude hostit filmový festival. Lístky bude možné získat v rám...|X|Článek
Eiffelova věž skýtá panoramatické výhledy na město, sídlí v ní několik restaurací a expozic a čas od času hostí i zajímavé akce, jako je právě nadcházející putovní festival Cinéma Paradiso.
Ten od roku 2013 proměňuje ikonická místa ve Francii v dočasná kina a nabízí návštěvníkům mnohem víc než jen filmovou projekci. V minulých letech se promítalo kupříkladu v Grand Palais nebo na nádvoří Louvru. Akce je velmi žádaná, vyjma působivých lokalit a zajímavého doprovodného programu je totiž zdarma.
Během čtyř dnů v závěru září se na Eiffelovce bude promítat devět filmů v historickém sále Gustava Eiffela v prvním patře věže. Kompletní program filmů bude zveřejněn společně se spuštěním loterie v září.
Bezplatný program má na svědomí síť artových kin mk2. Ti, kteří budou vylosováni, si budou moci vybrat preferovanou sekci filmů, podle níž následně obdrží vstupenky. Promítání se často účastní i slavné osobnosti spojené s filmy.
Ikonickou kovovou konstrukci, která Pařížany zpočátku vůbec nepotěšila, navrhl Gustave Eiffel s dalšími inženýry ze své firmy, především Mauricem Koechlinem a Émilem Nouguierem.
Její stavba byla oficiálně dokončena v březnu 1889. Dnes měří i s anténou něco málo přes 330 metrů a je nejnavštěvovanějším placeným monumentem nejen v Paříži, ale na celém světě. Každoročně ji navštíví bezmála sedm milionů turistů.|E|
|T|Astronomové odhalují záhady migrace hnědých trpaslíků a horkých Jupiterů|D|13.7. 12:41|P|Tělesa na pomezí planet a hvězd přinášejí nový pohled, jak se masivní vesmírná uskupení mohou dostat na velmi krátké oběžné dráhy. Mezinárodní studie ...|X|Článek
Mezinárodní tým astronomů působících v Praze, na Harvard & Smithsonian Center for Astrophysics a na chilské Universidad Adolfo Ibáñez pomocí dat z vesmírné mise TESS a následných měření radiálních rychlostí (tedy rychlostí, jakými se objekt přibližuje k pozorovateli nebo se od něj vzdaluje) potvrdil čtyři nové tranzitující hnědé trpaslíky.
K měření vědci využili spektrografy FEROS a PLATOSpec, což jsou přístroje rozkládající zachycené záření na jednotlivé vlnové délky. Termín „tranzitující“ znamená, že tyto objekty při pohledu ze Země pravidelně přecházejí před svou mateřskou hvězdou a způsobují její nepatrné pohasnutí.
Poušť hnědých trpaslíků
„Tranzitující hnědí trpaslíci jsou pro nás mimořádně důležití, protože u nich dokážeme určit nejen hmotnost, ale také poloměr a přesné vlastnosti jejich oběžné dráhy. Díky tomu získáváme mnohem úplnější obraz o těchto systémech a můžeme je porovnávat jak s obřími planetami, tak s nízkohmotnými hvězdami,“ popsal Ján Šubjak, hlavní autor studie publikované ve vědeckém časopise Astronomy & Astrophysics.
Hnědí trpaslíci jsou plynné objekty hmotnější než planety, ale zároveň příliš malé na to, aby v jejich nitru dlouhodobě probíhalo spalování vodíku jako ve skutečných hvězdách – jako je například Slunce v naší planetární soustavě.
Představují tak přirozený přechod mezi planetami a hvězdami. Astronomové je však kolem běžných hvězd nacházejí překvapivě zřídka. Tento nedostatek se označuje jako „poušť hnědých trpaslíků“ a obvykle se vztahuje na ty objekty, jejichž oběžná doba (perioda) je kratší než přibližně pět let.
Tři z nově potvrzených hnědých trpaslíků obíhají své hvězdy s cykly delšími než 100 dní. Právě to z nich činí mimořádně cenné objekty. U dlouhoperiodických tranzitujících systémů se totiž k samotné vzácnosti hnědých trpaslíků přidává ještě výrazný pozorovací limit. Podobné systémy obíhají kolem své mateřské hvězdy po velmi široké dráze a jejich oběžná doba běžně činí i více než 10 let.
„Čím dále objekt od hvězdy obíhá, tím menší je pravděpodobnost, že z našeho pohledu bude přecházet přes její disk. Dlouhá perioda navíc znamená, že mezi jednotlivými tranzity mohou uplynout celé měsíce,“ dodal hlavní autor studie.
Zmiňovaná vesmírná mise TESS sleduje obrovské množství hvězd po celé obloze, většinu z nich však pozoruje jen po omezenou dobu. Přirozeně proto nachází především objekty s krátkou oběžnou dobou. Každý potvrzený dlouhoperiodický tranzitující hnědý trpaslík je tak velmi vzácným úkazem.
Nové objevy umožňují porovnat hnědé trpaslíky na velmi blízkých drahách s objekty, které obíhají dále od svých hvězd. Vzdálenější tělesa jsou méně ovlivněna intenzivním zářením a slapovým působením hvězdy, díky čemuž si mohou lépe uchovávat informace o svém vzniku.
Astrochemie hvězd
Hlavní výsledek studie nespočívá pouze v objevu čtyř nových objektů. Neméně důležité je jejich porovnání s širší populací hnědých trpaslíků. Ukázalo se, že ti s krátkými oběžnými drahami se při srovnání nechovají stejně jako jejich „kolegové“ s dlouhými cykly.
Krátkoperiodičtí hnědí trpaslíci, tedy objekty obíhající velmi blízko svých hvězd, se častěji nacházejí u hvězd bohatších na těžší prvky (v astronomii jde o prvky jako uhlík, kyslík, dusík či železo).
Podobný trend vědci dlouhodobě pozorují u horkých Jupiterů: obřích plynných exoplanet (planet mimo Sluneční soustavu) obíhajících extrémně blízko svých sluncí.
Naopak hnědí trpaslíci na delších drahách se častěji vyskytují u hvězd s nižší metalicitou (nižším podílem prvků těžších než vodík a helium) a připomínají spíše vesmírné objekty o nižší hmotnosti.
„Dlouhoperiodičtí hnědí trpaslíci v některých aspektech vypadají jako součást hvězdné populace – podobají se nízkohmotným hvězdným průvodcům a pravděpodobně vznikali podobným způsobem. Ti krátkoperiodičtí ale nesou chemickou stopu horkých Jupiterů. Právě to je zajímavé: hnědý trpaslík mohl vzniknout jako hvězdný průvodce, ale na krátkou dráhu se dostal mechanismem bližším migraci obřích planet,“ vysvětlil Šubjak.|E|
|T|Týrání i sexuální útoky. Iráčan dostal v Německu doživotí za zotročení jezídských dívek|D|13.7. 12:31|P|Bylo jim pět a dvanáct let, když se dostaly do rukou manželského páru oddaného organizaci Islámský stát. Roky byly obě jezídské dívky drženy jako otro...|X|Článek
Iráčan Twana H. S. přišel do Německa v roce 2000, pracoval původně v Mnichově jako holič. Později se v jedné z místních mešit radikalizoval a v roce 2015 odjel na Blízký východ.
S manželkou, kterou je Asia R. A., pobýval na území, které Islámský stát ovládal v letech 2015 až 2017. Muž tam koupil pětiletou jezídskou dívku a spolu se ženou z ní udělali otrokyni.
Dítě pár více než dva roky věznil v Iráku a Sýrii, vykořisťoval je, sexuálně zneužíval a jinak týral. Stejný osud později potkal i další jezídské děvče, které pár koupil v říjnu 2017 jako dvanáctileté, píše Bild.
Obě musely pro manželský pár pracovat, starat se o chod domácnosti a současně byly donuceny k vzdělávání podle ideologie teroristické organizace. Podle obžaloby je měl Twana H. S. bít a znásilňovat. Jeho manželka měla tyto činy podporovat. Před sexuálními útoky měla připravit pokoj a jednu z dívek nalíčit.
Obě děti byly vystaveny náladovosti a zvrácenostem páru. Muž dívky mlátil násadou od koštěte a dalšími věcmi, žena mladší dívence lila na ruce horkou vodu, aby ji opařila. Obě dívky musely za trest stát často na jedné noze.
Dívky nepropustili
Když teroristická organizace Islámský stát na konci roku 2017 byla z obsazovaných území vytlačována, oba pachatelé uprchli ze Sýrie. Dívky se ale na svobodu nedostaly, povedený manželský pár je předal v listopadu 2017 dalším bojovníkům Islámského státu.
Starší dívku se později podařilo její rodině vykoupit a u soudu v Mnichově vypovídala. Osud mladšího děvčete zůstává nejasný.
Pár mučitelů dívek se do Německa z Blízkého východu vrátil v roce 2018. V dubnu 2024 vyšetřovatelé zatkli ženu v Řezně a muže v okrese Roth. Oba byli obviněni z genocidy, zločinů proti lidskosti a válečných zločinů.
Teroristická organizace Islámský stát v letech 2014 až 2017 ovládala rozsáhlá území v Iráku a Sýrii, než byla v roce 2019 poražena ve svých posledních baštách v Sýrii.
Jezídy, starobylou náboženskou menšinu, považovala organizace Islámský stát za uctívače ďábla. Více než 5000 jich teroristé zabili, zotročili 7000 jezídských žen a dívek a většinu jezídské komunity, která měla 550 tisíc členů, vyhnali z původního domova v severním Iráku.|E|
|T|Červencové herní tipy. Hledání pokladů, fotbal i ztřeštěný autobus|D|13.7. 12:22|P|Červenec nás má herně navnadit a trochu rozehřát. Možná nepřináší jednoho jasného krále, o kterém budou všichni mluvit, ale nabízí dost her, které moh...|X|Článek
EA Sports College Football 27 uspokojí všechny fanoušky amerického fotbalu, tvrdých střetů a taktických bitev. Vychází 9. července 2026 na PlayStation 5, Xbox Series X|S a PC.
Pokud vás někdy napadlo, jaké by to bylo driftovat autobusem, jezdit bokem po kolejnicích a metat salta a skateboardové triky, tak zkuste barevnou japonskou ztřeštěnost Denshattack!
Vychází 15. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, PC a Switch 2.
Pit Panic z vás udělá archeologa, který v arkádové rogue-like plošinovce musí kopat cestičky, šplhat, hledat cestu vzhůru, uhýbat před nástrahami, sbírat poklady a přemáhat bosse. Připraveno je 1000 ručně vytvořených úrovní.
Vychází 21. července 2026 na PS5, Xbox Series X, Switch, Switch 2 a PC.
DinoBlade je velmi bizarní darksoulsovka s dinosaurem v hlavní roli. V zubech drží meč a ohání se s ním jak zkušený bojovník. Pokud chcete v rámci žánru něco hodně ulítlého, tohle je jasný kandidát.
Vychází 23. července 2026 na PC.
Splatoon Raiders skvěle zapadá do žhavého léta. Hledání pokladů a zbraně stříkající barevný inkoust.
Vychází 23. července 2026 na Switch 2.
The Silver Crow navazuje na tradici klasických klikacích adventur s pixelovou grafikou. Vezme vás do Německa roku 1582. Jako městský kat musíte vykonat popravu a vyřešit záhadnou vraždu, která vyvolává spoustu otázek.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, PC a Switch 2.
Lady Death Demonicron je hack-and-slash mlátička ve stylu Golden Axe. Ale brutalitu, litry krve a smrtící finishery by jí mohl závidět i Mortal Kombat. Pro fanoušky arkádových klasik 90. let a milovníky industriálního metalu povinnost.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, PC a Switch.
Truxton Extreme je scrollovací vesmírná střílečka s renderovanou 3D grafikou a nabušenou muzikou, která prověří vaše reflexy i trpělivost. Na obrazovce přes lasery, střely a nepřátele bude často složité se zorientovat, ale pocit vítězství pak stojí za to.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, PC a Switch 2.
Červenec poslouží jako dobrá rozcvička před srpnem, zářím a podzimní smrští, kdy se herní kalendář začne plnit mnohem většími tituly. Do té doby se můžete zabavit u našich aktuálních tipů.|E|
|T|Globální akcie oslabují kvůli eskalaci konfliktu mezi USA a Íránem|D|13.7. 12:12|P|Opětovné vyhrocení konfliktu mezi USA a Íránem, vedle zdražování ropy, zasáhlo i globální akciové trhy, upozornil ekonomický deník The Financial Times...|X|Článek
USA provedly páté kolo úderů na Írán, což vyvolalo odvetu ze strany Teheránu a zpochybnilo dohodu mezi protivníky z minulého měsíce o prodloužení příměří a znovuotevření Hormuzského průlivu.
Hlavní index jihokorejské burzy Kospi propadl o více než osm procent, což vedlo ke zhruba půlhodinovému pozastavení obchodování na burze. Největší propady zaznamenali výrobci paměťových čipů, jejichž cenné papíry díky nadějím v rozmach umělé inteligence naopak předchozí týdny výrazně rostly.
Například akcie společnosti SK Hynix v Soulu klesly o 15 procent, což je rekordní jednodenní pokles, japonský výrobce čipů Kioxia klesl o 13 procent a Samsung Electronics propadl o 10 procent.
„Probíhá globální výprodej rizikových aktiv,“ komentoval pro FT Jason Luie, vedoucí strategie akcií a derivátů v oblasti Asie a Pacifiku společnosti BNP Paribas. O zhruba dvě procenta klesly hlavní indexy také na burzách v Číně a Japonsku.
Na americké Wall Street před zahájením obchodování data z trhu naznačovala, že technologický index Nasdaq 100 otevře propadem o 1,2 procenta a širší index velkých firem S&P 500 pak o půl procenta níže.
Evropský index Stoxx Europe 600 po otevření v pondělí klesal jen o 0,3 procenta, technologické akcie padaly v průměru o víc než procento. Burza v Praze ztrácela kolem 0,6 procenta.
Generální ředitel švýcarské investiční skupiny GAM Holding Albert Saporta prohlásil, že podle něj vzniká „sekulární medvědí trh“. To v burzovní hantýrce znamená delší období, i mnoha let, kdy akcie povětšinou stagnují či klesají.
V mírném poklesu v pondělí pokračovala i nejznámější kryptoměna bitcoin, když dopoledne její hodnota ztrácela 1,2 procenta.|E|
|T|RECENZE: Jak krvavá Banda (ne)snáší loučení|D|13.7. 12:12|P|Komiksový fenomén s antihrdiny a přestřeleným humorem ve své závěrečné sérii doplatil na vynucený epilog. Hravá série zbrocená vnitřnostmi klaďasů i p...|X|Článek
Televizní adaptace sešitů z pera Gartha Ennise a ilustrátora Daricka Robertsona za sedm let existence vyrostla v kult nadpřirozených osobností, posílený skvělou propagací a věrnými posluhovači, kterým práce hlavního producenta Erika Kripkeho zaplnila prázdné místo na trhu stejně jako ukazovala prostředníček mnohdy předimenzovaným a fádním superhrdinům na plátně.
Banda neboli The Boys nejdřív otevřela hráze s hektolitry krve a jiných tělních tekutin, pustila nekorektní humor do hyperkorektní doby a ještě si ruku v ruce s dobou utahovala ze společenských fenoménů, arogance filmových studií či nabubřelých státníků. Tam, kde loni létali nadopované krvežíznivé ovce a krasobruslaři v parodii na ledové disneyovské kratochvíle přicházeli o končetiny, se však tvůrci museli vypořádat s úkolem zřejmě nejtěžším. Nevyhnutelným koncem.
Zatímco jiné seriály žene kostra vyprávění ke komediální či dramatické katarzi, Banda vynikala především neřízenou zábavou a kreativní svobodou v momentě, kdy se na přežívání nemyslelo. A pokud by Butcher, Homelander a ostatní dojeli na vlně nadávek a odpudivých charakterů bez jediné myšlenky na uzavření příběhu, byl by to přesně ten punk, který bychom čekali a ocenili.
I v tomto pokřiveném komiksovém světě ale muselo dojít na krácení pláštíků a padání hlav ve jménu dobra a zla. A tomu odpovídá i kvalita poslední řady. Oblíbení hrdinové najednou přišli o značnou část svého kouzla.
Pátá řada navíc stylizuje ústřední zlo do role novodobého Ježíše. A ve chvíli, kdy dojde k takovému přirovnání, laťka zábavné absurdity ke vší škodě dosáhla svého vrcholu. Kde začíná finální hon na spasitele Homelandera (Antony Starr), končí pubertální výstřelky. Série padá do repetitivního průměru a čeká na ránu z milosti. Dokonce i samotný širší tým, který stojí za úspěchem Bandy (Seth Rogen s hollywoodskými přáteli), se objeví v rozlučkovém cameu, aby zamával nespoutaným radovánkám a soustředil se na rozuzlení.
Ve velkém malém finále nepřijdeme o válečné ztráty, dočkáme se dojemných momentů i zmíněného svázání všech volných uzlů bizarní podívané. Na tom ale Banda nikdy nestála. V porovnání se sedmiletou taškařicí tak nemůžeme mluvit o vrcholu. Přichází jen pusto, prázdno a zklamání. Žádné obludnosti či obscénní obrazy už neuvidíme a zmrtvýchvstání naštěstí není v plánu.
I tak se však seriál může pyšnit skvostným zápisem do televizní historie. Řadu let skvěle bavil, dokázal formát přizpůsobit šílené době i lidem a vyvoleným vyvrhelům a příznivcům černého humoru vyvolal nespočet herogasmů s Butcherovým „Oi!“ jako věčnou ozvěnou.|E|
|T|Cuketová nádivka se slaným sýrem|D|13.7. 12:05|P|Cuketová nádivka se hodí jako lehký oběd, příloha k masu i samostatné vegetariánské jídlo. Navíc se snadno připravuje a můžete ji obměňovat podle toho...|X|Článek
POSTUP:
- Troubu předehřejte na 180 °C. Menší pekáček nebo formu vymažte tukem a vysypte strouhankou.
- Pečivo nakrájejte na kostičky, dejte do mísy a zalijte mlékem. Nechte ho chvíli nasáknout.
- Cibuli nakrájejte nadrobno a na lžíci oleje ji osmažte dosklovata.
- Cuketu nastrouhejte nahrubo, lehce osolte a po několika minutách z ní vymačkejte přebytečnou vodu.
- K pečivu přidejte vejce, opečenou cibuli, cuketu, nasekanou petrželku a balkánský sýr nakrájený na malé kostky. Opepřete a podle chuti dosolte. Směs promíchejte, pokud je příliš řídká, zahustěte ji trochou strouhanky.
- Přendejte do připravené formy, pokapejte zbylým olejem nebo máslem a pečte asi 35 minut dozlatova.
- Po vychladnutí nakrájejte cuketovou nádivku na kostky.|E|
|T|Miliardový souboj o D35 vrcholí. Stavba může začít ještě letos|D|13.7. 11:36|P|Ministerstvo dopravy obdrželo nabídky na dostavbu dálnice D35 mezi Opatovcem a Mohelnicí formou partnerství veřejného a soukromého kapitálu (PPP) od t...|X|Článek
Vybrat nejvhodnějšího kandidáta by ministerstvo mohlo v září a stavět by se na 35,4 kilometru dlouhém úseku mohlo ještě letos. Na pondělní tiskové konferenci to uvedla ředitelka ekonomické a infrastrukturní sekce ministerstva Lenka Hamplová.
„Blížíme se do závěrečné fáze historicky největšího PPP projektu dopravní infrastruktury v Česku. Obdrželi jsme nabídky od tří renomovaných mezinárodních konsorcií a okamžitě jsme zahájili jejich hodnocení. Teď nás čeká pečlivé posouzení tisíců stran předložené dokumentace. Vyhodnocení nabídek a předložení té nejvhodnější ke schválení vládě a Poslanecké sněmovně chceme stihnout v první polovině podzimu,“ doplnil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Nabídky podaly konsorcium LitMo tvořené společnostmi FCC Concesiones de Infraestructuras, Meridiam Eastern Europe IV a Metrostav Concessions, dále uskupení ViaCM tvořené společnostmi VINCI Highways, Abrdn European Sustainable Infrastructure a John Laing Europe Holdings a také konsorcium ViAlliance35 složené ze společností Cintra Global, STRABAG Motorway, Budimex a Invesis. LitMo navrhlo současnou hodnotu 76,16 miliardy, ViaCM 85,98 miliardy a ViAlliance35 71,32 miliardy.
„Děláme maximum pro to, aby první stroje na staveniště vyjely ještě v letošním roce. Je i přirozeným zájmem koncesionáře, aby mohl začít stavět co nejdříve,“ uvedla Hamplová.
Vedle nabídkové ceny budou hodnoceny také dva kvalitativní parametry týkající se stavu dálnice při jejím předání zpět státu po skončení koncese. Vyšší kvalita proti stanovenému minimu bude v hodnocení zvýhodněna.
Po dokončení posouzení nabídek bude s vybraným uchazečem uzavřena koncesionářská smlouva, a to po jejím schválení vládou a Poslaneckou sněmovnou. Po jejím uzavření proběhne ještě proces takzvaného finančního uzavření koncesionářské smlouvy mezi koncesionářem a subjekty, které mu poskytují finance na realizaci dálnice.
Pro řidiče bude dálnice zpoplatněna stejným způsobem jako ostatní české dálnice. Výnosy z dálničních poplatků budou příjmem Státního fondu dopravní infrastruktury a nijak nesouvisejí s odměnou koncesionáře. Ten bude dostávat platby výhradně za to, že bude dálnice dlouhodobě dostupná jejím uživatelům ve smluvně stanovené kvalitě. Koncesionář bude dálnici provozovat 22 let.
„Jako stát začneme koncesionáři hradit platby za dostupnost až ve chvíli, kdy budou všechny úseky dokončeny a uvedeny do provozu. Díky systému plateb navázanému na dostupnost a kvalitativní parametry je koncesionář motivován stavbu dokončit co nejrychleji a následně udržovat dálnici po celou dobu koncese v odpovídající kvalitě,“ doplnil vedoucí oddělení PPP projektů ministerstva Jan Ornst.
Dálnice D35 představuje jednu z nejvýznamnějších dopravních staveb v Česku. Po svém dokončení, které ministr dopravy odhadl na šest let, propojí východní Čechy se střední Moravou, výrazně uleví obcím na trase současné silnice I/35 a odvede část tranzitní dopravy z přetížené dálnice D1. Ředitelství silnic a dálnic v současnosti buduje na D35 celkem 47,5 kilometru nových úseků.|E|
|T|Okno boeingu zřejmě rozbila lopatka od motoru|D|13.7. 11:32|P|Okénko letadla společnosti Ryanair, které se během letu rozbilo a cestujícího podtlak téměř vysál, rozbila zřejmě lopatka pravého motoru Boeingu 737. ...|X|Článek
Na záznamech je vidět velký otvor v krytu pravého motoru stroje Boeing 737, který byl v pátek na cestě ze Soluně do Německa. Velká díra v krytu se nachází těsně pod rozbitým oknem. Poškozeno je také několik lopatek motoru a jedna dokonce chybí, píše Bild.
Zda díl z motoru zničil okno letadla, dosud žádný oficiální orgán nepotvrdil, s tím, že vyšetřování případu pokračuje. Společnost Ryanair o příčině incidentu mlčí.
Americká Rada pro vyšetřování nehod (NTSB) uvedla, že byla informována o nehodě a že se Boeing 737 vrátil zpět kvůli problému s pravým motorem a poklesu tlaku v kabině. Zda obě události spolu souvisejí, musejí experti objasnit během následujícího vyšetřování.
NTSB uvedla, že vyšetřování vede Úřad pro letecké nehody Severní Makedonie, protože podle dosavadních informací se incident odehrál ve vzdušném prostoru této země. Američané vyslali na pomoc k objasnění nehody své vyšetřovatele.
Děsivý incident se stal krátce po začátku letu FR1879 ze Soluně do Memmingenu (Bavorsko). Podle cestujících byla nejprve slyšet hlasitá rána, krátce poté se aktivovaly kyslíkové masky a v letadle nastala razantní změna tlaku.
Cestující, 61letý Srb, který seděl u okna, byl podle zpráv ostatních pasažérů vysát ven hlavou a rameny. Jeho manželka a ostatní cestující muže drželi a táhli ho zpět do letadla. Pilot se okamžitě vrátil do Soluně, zpáteční let trval 20 minut. Podle řecké kliniky utrpěl cestující zranění krku a ramene a také odřeniny.|E|
|T|Čínský startup má problémy s vývojem elektrického tahače. Podobá se Tesle Semi|D|13.7. 11:29|P|Startup Windrose vyvinul elektrický tahač, získal peníze od investorů i objednávky od zákazníků. Dodal pouze hrstku kusů a jeden z vlastních vozů doko...|X|Článek
Velmi podezřele vypadá firma Windrose, startup vyvíjející elektrický tahač s cílem prodávat ho po celém světě. Nejde ani tak o skutečnost, že design kabiny je jako vejce vejci podobný Tesle Semi, ale především o to, že jeden vůz se ztratil a někteří zaměstnanci nedostali zaplaceno.
Firma, za níž stojí čínské peníze, ale která má centrálu v Belgii, slibuje levnější alternativu k elektrickým náklaďákům zavedených výrobců. Té dosahuje tak, že vozy montuje v Číně. Podařilo se jí od investorů zajistit kapitál ve výši 400 milionů dolarů (v přepočtu přibližně 9,4 miliardy korun) a získat první objednávky z Austrálie, Chile či Norska.
V současnosti se však potýká s obviněními z nevyplácení mezd, prohranými soudními bitvami a kuriózním incidentem, při němž vedení podniku doslova ztratilo přehled o poloze jednoho z vlastních kusů svého vozu.
Podrobnosti o vnitřním chaosu přinesly noviny Wall Street Journal, podle jejichž informací zakladatel a generální ředitel společnosti Wen Han na začátku letošního roku přišel o kontrolu nad jedním z firemních kamionů. Dva bývalí zaměstnanci, Travis Waite a Harold Keller, kteří dostali výpověď v lednu, následně odmítli svému bývalému nadřízenému s lokalizací vozu pomoci.
Firma jim totiž dluží mzdu a náhradu zaměstnaneckých benefitů v celkové hodnotě 91 tisíc dolarů (cca 2,1 milionu korun) a Waite a Keller pomoc při nalezení vozu podmínili vyrovnáním dluhu. To se zatím nestalo, a tak tahač zůstává nezvěstný.
Wen Han označil nároky propuštěných pracovníků za zcela neopodstatněné. Připustil však, že v zájmu rychlé expanze prováděl nábor nových lidí příliš agresivně a neuváženě. Problémy s výplatami také přiznal, trvá ale na tom, že startup disponuje dostatečnými zdroji pro své celosvětové záměry.
Navenek prezentuje úspěch
Finanční řízení podniku má kolem sebe řadu vykřičníků, které podkopávají důvěru zaměstnanců i veřejnosti. Windrose od konce roku 2024 dodala zákazníkům pouhých 36 funkčních elektrických tahačů, Wen Han však navenek prezentuje úspěch, sponzoruje belgický basketbalový klub a po vstupu na burzu slíbil velkorysý dar 15 milionů dolarů (cca 350 milionů korun) pro prestižní Stanfordovu univerzitu.
Zaměstnancům své firmy však zároveň vyplácí mzdy se zpožděním. Tento přístup již vyústil v soudní spor v Severní Americe, kde tamní dřívější šéf operací Jason Gies požadoval dlužné peníze, načež dostal okamžitou výpověď. Federální soud však následně rozhodl v jeho prospěch a nařídil firmě vyplatit poškozenému manažerovi kompenzaci ve výši 413 tisíc dolarů (cca 9,7 milionu korun).
Kromě těchto problémů jsou zde i podezření z podvodů s VIN (identifikační číslo vozidla). Windrose čelila vyšetřování ze strany amerického Národního úřadu pro bezpečnost silničního provozu (NHTSA), protože se objevily nesrovnalosti v dokumentaci.
Dva ze čtyř tahačů provozovaných na území Spojených států byly dle svých VIN vyrobeny v americkém státě Georgia, přestože byly ve skutečnosti kompletně sestaveny v Číně a do Ameriky přepraveny jako hotové auto. Wen Han z tohoto pochybení obvinil jednoho ze svých bývalých podřízených.|E|
|T|Práce z domova není vhodná pro každého, může mít neblahý vliv na psychiku|D|13.7. 11:18|P|Žádné dojíždění a pohodlí domova patří mezi největší benefity práce z domova. Možnost přizpůsobit si pracovní prostředí i tempo dne zní jako ideální s...|X|Článek
Řada lidí touží po práci z domova, ale neuvědomuje si, že práce z domova sice přináší větší flexibilitu a pohodlí, ale zároveň výrazně omezuje přirozené sociální interakce, které jsou pro naše duševní zdraví klíčové. Zatímco v kanceláři dochází k neformálním setkáním, krátkým rozhovorům nebo společným pauzám, při práci na dálku tyto drobné, ale důležité momenty zcela mizí. Právě ty přitom pomáhají udržovat pocit sounáležitosti a psychické pohody.
Nárůst času stráveného o samotě se tak neprojevuje jen pocitem osamělosti, ale může mít i hlubší dopad na naši psychiku. Což potvrzuje i nejnovější studie publikovaná v časopise Science. Vyšší míra úzkosti, depresivních nálad nebo pocitu vyhoření je u lidí pracujících na dálku častější, a to zejména v případech, kdy chybí pravidelný kontakt s ostatními. Riziko se přitom výrazně zvyšuje u těch, kteří žijí sami a jejich pracovní i osobní život se odehrává v jednom prostoru.
„Náš výzkum ukázal, že míra izolace lidí pracujících z domova je značná. Řada z nich stráví celý den bez jakéhokoliv lidského kontaktu. Výrazné je to u lidí, kteří žijí sami. Pravděpodobnost celodenní absence lidského kontaktu je u nich až 83 procent,“ upozorňuje hlavní autorka studie Natalia Emanuelová.
Nedostatek sociální interakce přitom může vést i k dalším zdravotním problémům, např. ohrožuje fungování imunitního a kardiovaskulárního systému.
Odborníci proto upozorňují, že by home office neměl být bezhlavě vnímán jako ideální řešení pro každého. Mnohem důležitější než samotné místo výkonu práce je způsob, jakým si dokážeme organizovat den a udržovat sociální vazby. Pravidelné setkávání s kolegy, ať už osobně nebo alespoň formou online hovorů, může negativní dopady výrazně zmírnit.
Stejně tak hraje klíčovou roli i vědomé oddělení pracovního a osobního života. Stanovení jasných hranic, vytvoření pracovního rituálu nebo aktivní plánování volného času mohou pomoci předejít tomu, aby se izolace postupně promítla do zhoršené psychické i fyzické kondice.
Práce z domova tedy není vždy škodlivá. Problém nastává ve chvíli, kdy zcela nahradí přirozený kontakt s lidmi. Studie tak slouží jako důležitá připomínka, že lidská mysl potřebuje víc než jen pohodlí a efektivitu. Potřebuje i vztahy, interakci a pocit, že jsme součástí širšího světa.|E|
|T|Česko zasáhnou velmi silné bouřky. Meteorologové vydali výstrahu|D|13.7. 11:09|P|Počasí v Česku ovlivňuje mělká tlaková níže ve vyšších vrstvách atmosféry, která přinese teplé a nestabilní počasí. Český hydrometeorologický ústav (Č...|X|Článek
ČHMÚ vydal výstrahu druhého stupně před velmi silnými bouřkami, která bude v platnosti od úterních 11:00 do 22:00 a týkat se bude celého našeho území. Meteorologové varují před nebezpečnými projevy počasí.
„V úterý (14. 7.) během dne očekáváme na celém území riziko velmi silných bouřek doprovázených přívalovým deštěm s úhrny kolem 50 mm, kroupami o průměru kolem 2 cm a nárazy větru kolem 25 m/s (90 km/h),“ uvedl ČHMÚ.
Silné bouřky lze očekávat také ve středu,a to zejména ve východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku, kde by se měly vyskytnout hlavně v odpoledních a večerních hodinách. ČHMÚ zatím vydal předběžné varování, případnou výstrahu podle potřeby upřesní.
Kromě silných bouřek hrozí v úterý části Česka také silná zátěž teplem. Meteorologové vydali výstrahu pro regiony východního Polabí a jižní Moravy. Teploty budou v těchto oblastech stoupat k hodnotám kolem 30 °C a roli bude hrát i vyšší vlhkost a dusno.
Stejně jako u bouřek i pro riziko teplotní zátěže vydalo ČHMÚ předběžné varování i na středu, které může v budoucí výstraze upřesnit.|E|
|T|Hledá utonulé a kontroluje plavební cesty pro lodě. Podvodní dron je úžasný pomocník|D|13.7. 10:58|P|Vodním záchranářům hodně usnadňuje práci speciální robot. Podvodní dron se dokáže potopit až do stometrové hloubky a díky sonarům a kamerám prohledává...|X|Článek
„Nejčastěji ho používáme ke kontrolám lodních cest, zda jsou bezpečné pro plavbu, policie ho používá při dokumentaci nehod lodí a společně jej používáme při pátrání po utonulých osobách,“ řekl Novinkám prezident Vodní záchranné služby ČČK David Smejkal přímo na stanovišti záchranářů na Slapech.
Dron zastane práci několika potápěčů. Zatímco člověk může pátrat pod vodou jen velmi omezený čas, stroj dokáže pod hladinou pracovat třeba celý den. „Systematicky prohledává větší oblast a potápěč jde pod vodu až ve chvíli, kdy dron na něco zvláštního narazí. Někdy je to i kvůli viditelnosti, přece jen oči člověka rozpoznají víc,“ vysvětlil Smejkal.
Přístroj jsme mohli vidět přímo v akci. Robot americké výroby byl spuštěn na tenkém kabelu do vody a podle pokynů operátora prohledával dno. Přitom narazil na ponořené auto. „Jen v něm plují ryby, mají to tady pro výcvik potápěčů,“ vysvětlil operátor, zatímco joystickem ovládal podvodní vozítko pohybující se rychlostí pomalé chůze. Dron je vybaven sonarem, výkonnými světly a kamerami.
Letos už ho při pátrání po utonulých lidech použili dvakrát. „Je to sice smutné, ale hodně důležité i pro rodinu. Když k této tragédii dojde, je důležité najít tělo co nejdříve,“ doplnil záchranář.
Loni v tuzemsku utonulo 165 lidí. V posledních letech se číslo dařilo prevencí snižovat zhruba o 20 lidí ročně, ale ve srovnání se západoevropskými zeměmi je stále vysoké. Ani letošní sezona prý nezačala nejšťastněji. Parné dny na počátku prázdnin ukázaly, že na tak extrémní horka nejsou Češi zvyklí. „Letos jsme k 7. červenci měli už 420 zásahů, což je polovina počtu, který jsme realizovali za celou loňskou sezonu,“ upozornil Smejkal.
Vodní záchranáři jsou dobrovolníci, kteří poskytují pomoc zejména rekreantům v kempech během letní sezony. Jsou součástí záchranných složek a spolupracují s policií a záchrannou službou. „Vodní záchranáři mají i technické vybavení na vytažení tonoucího přímo z hladiny na palubu lodi. My si pak od nich pacienta přebíráme,“ potvrdil ředitel středočeské záchranné služby Pavel Rusý.
V kempech a osadách na březích řeší nejen případy tonutí, ale i běžné úrazy, kolapsy nebo alergické reakce. Po celé republice mají u vodních ploch celkem 18 stanovišť.|E|
|T|V lese na Šumavě živořila měsíce štěňata labradoodlů. Odchytávali je policisté a záchranáři|D|13.7. 10:49|P|Čtyři vyhublá a zanedbaná štěňata chytali v neděli v lesích u Zbytin na Šumavě policisté z Volar a záchranáři ze spolku AniCare Centrum. Podle vzhledu...|X|Článek
V pondělí už byli psi v bezpečí Azylu Nová Pec. „Odchyt nebyl jednoduchý. Psi jsou hodně bázliví. Jeden z nich mě dokonce kousl. Nyní je u nich veterinář,“ vyprávěl Novinkám Martin Lhotka, předseda spolku AniCare Centrum-Azyl Nová Pec.
Věk těchto labradoodlů se odhaduje asi na osm měsíců. „Je patrné, že v lesích byli tak dva až tři měsíce. Jsou mírně podvyživení, mají blechy a stovky klíšťat i v uších a nad očima. O to se nyní velmi rychle postaráme,“ vysvětloval Lhotka. Štěňata zůstanou v azylu v Nové Peci minimálně dva měsíce. Pak by měla být k adopci. Bude také důležité, jak rychle se budou socializovat.
Odkud se štěňata vzala, zatím záchranáři neví. „Naše informace je taková, že mohou být z množírny. Budeme to řešit i s krajskou veterinární správou,“ vysvětloval záchranář.
Psi nemají mikročipy. Azyl Nová Pec žádá o pomoc i veřejnost na svých sociálních stránkách. „Pokud psy poznáváte nebo máte jakékoli informace o jejich původu, kontaktujte nás prostřednictvím soukromé zprávy nebo na telefonu 732 494 268.“
V případě, že se podaří policistům nebo záchranářům zjistit totožnost majitele, budou mu hrozit sankce podle zákona o ochraně zvířat proti týrání.|E|
|T|Zetor končí v Brně s výrobou traktorů|D|13.7. 10:35|P|Společnost Zetor Tractors ukončí po 80 letech výrobu traktorů v Brně a přestěhuje ji mimo Evropu do Asie. Hlavním důvodem je dlouhodobý růst cen mater...|X|Článek
Zetor v Brně od roku 2024 traktory montuje ze skladových dílů, výrobu převodovek a motorů ukončil již dříve. Od roku 2020 vyrábí většinu strojů v Indii. Firma o rozhodnutí zcela ukončit v Brně výrobu informovala odbory a úřad práce. Za hlavní důvod označila ceny materiálů.
Ceny oceli, plastů, hliníku i energie u evropských výrobců traktorů se v posledních letech soustavně zvyšují, zatímco prodejní cena hotových traktorů kvůli poklesu trhu a silné konkurenci zůstává na podobné úrovni jako dřív. Proto se výroba traktorů do 130 koní v Evropě přestala vyplácet.
„Výroba malých a středních traktorů v Evropě za současných podmínek nedává smysl. Byli jsme posledním výrobcem traktorů, který se ji tady snažil udržet, ale kvůli drahým energiím, pracovní síle a hlavně nákladům na materiál nejsme tak konkurenceschopní, jak bychom si představovali, a musíme to začít dělat jinak,“ uvedl výkonný ředitel Zetor Tractors Róbert Harman.
Dodal, že to neznamená rezignaci na tuto kategorii traktorů, nicméně ji firma – stejně jako všichni konkurenti – nebude už vyrábět v Evropě.
Citelný rozdíl
Podle mluvčího Zetoru Adama Žerta je rozdíl v nákladech citelný, protože materiál v Indii a Číně vychází až o 35 procent levněji, což ve výsledné ceně traktoru znamená úsporu nejméně 30 procent. Zetor proto upozornil, že klíčoví dodavatelé a západoevropští výrobci předních náprav, převodovek, motorů i hydrauliky pro malé a střední traktory se do Asie přestěhovali už dávno. Proto nemá z pohledu firmy smysl dovážet do Evropy jednotlivé komponenty ke kompletaci.
„Sériovou výrobu i zavedení nového produktu navíc zvládnou v Číně zhruba dvakrát rychleji než v Evropě, díky rozvinuté síti dodavatelů a vysokému pracovnímu tempu místních inženýrů. Podobný odklon od evropské výroby dnes zažívá prakticky celý strojírenský obor, nejen výroba traktorů,“ uvedl Žert.
Traktory pro evropský trh bude Zetor nabízet i nadále, vyrábět je ale bude v závodech mimo Evropu. Kromě fungujícího indického projektu Zetor India, společného podniku s firmou VST, hledá Zetor výrobního partnera také v Číně a připravuje vlastní výrobní závod v Asii, aby byl při zajišťování výroby nezávislý.
„Trh s traktory do 130 koní se v Evropě za posledních pár let zásadně proměnil, a to musíme v Zetoru přijmout, stejně jako to přijala celá naše světová konkurence. Zetor nemůže výrobu v Evropě dotovat, musí jít tam, kde dokáže vydělávat a investovat do dalšího rozvoje. Tuto proměnu musíme udělat, abychom v konkurenčním boji přežili,“ přiznal Harman.|E|
|T|Zámek Krásný Dvůr ukazuje, jak se proměnil po návratu hraběte z kavalírské cesty|D|13.7. 10:32|P|V dvaadvaceti letech vyrazil hrabě Jan Rudolf Černín z Chudenic (1757–1845) na zkušenou do Evropy. Navštívil významná města, panovnické dvory, univerz...|X|Článek
Do počátků 19. století to bývala tradiční věc. Synové z aristokratických rodin se vydávali na takzvané kavalírské cesty, několikaleté cesty a pobyty do zahraničí, aby tak završili své vzdělání a získali praktické zkušenosti pro budoucí působení u panovnických dvorů, v diplomacii či ve státní správě.
V roce 1779 odjel na takovou kavalírskou cestu také hrabě Jan Rudolf Černín z Chudenic. Navštívil dnešní Rakousko, Německo, Francii, Belgii i Nizozemsko. Zkušenosti, které tu získal, ovlivnily jeho představy o utváření krajiny a především o podobě zámeckého parku v Krásném Dvoře na Lounsku.
Zámek od začátku letních prázdnin nabízí návštěvníkům novou expozici, která kavalírskou cestu hraběte Jana Rudolfa mapuje a dokládá, jakou roli hrálo cestování při utváření rozhledu a vkusu u mladých šlechticů.
„Málokde lze tak dobře sledovat, jak se cestovatelské zkušenosti jednoho člověka proměnily v konkrétní krajinu. Jan Rudolf Černín si z Evropy nepřivážel pouze vzpomínky a sbírkové předměty, ale především inspiraci, kterou vtiskl do podoby Krásného Dvora. Právě tento jedinečný příběh chceme návštěvníkům prostřednictvím nového okruhu vyprávět,“ říká Milan Vaněrka, kastelán z Krásného Dvora.
Návštěvníci v nové expozici uvidí například luxusní kabinková nosítka, oblíbená a využívaná zejména v 17. a 18. století zejména ve velkých městech, nebo saně ve tvaru velryby, které se zapřahaly za koně a šlechta je využívala k zimním radovánkám.
Na kavalírské cestě byl Jan Rudolf Černín mezi roky 1779–1781. Během cesty navštívil řadu zahrad a parků, které patřily k nejmodernějším krajinářským úpravám své doby.
„Mladý aristokrat se zajímal nejen o jejich estetickou stránku, ale pozorně sledoval také vodní díla, architekturu, výsadbu dřevin i hospodářské využití krajiny. Na rozdíl od mnoha současníků si vytvářel vlastní úsudek a nebál se některé realizace otevřeně kritizovat,“ popisují vliv kavalírské cesty autoři expozice v Krásném Dvoře.
Po návratu na zámek na severu Čech nechal mladý hrabě přeměnit bývalou bažantnici a oboru v jeden z prvních přírodně krajinářských parků v českých zemích. V parku nechal také vybudovat romantické stavby, například Panův templ, zasvěcený antickému bohu Panovi, kruhový vyhlídkový pavilon Gloriet nebo novogotický templ, který dodnes slouží jako rozhledna a je jednou z dominant Krásného Dvora.|E|
|T|Záběry z dronu: Hasiči bojují s velkým požárem skladovací haly u Prahy|D|13.7. 10:31|P|Rozsáhlé škody způsobil pondělní požár skladovací haly v Čelákovicích v okrese Praha-východ ukazují záběry hasičského dronu, které sbor zveřejnil. Bud...|X|Článek
Požár byl ohlášen krátce po 5:30. Hasiči původně vyhlásili třetí stupeň poplachu ze čtyř možných, později ho snížili na druhý. Lidem v okolí rovněž doporučili, aby nevětrali a nevycházeli ven.
Zásah se obešel bez zranění, přesnou výši škody a příčinu hoření zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|Opilý rybář na Blanensku napadl dva kluky. Zlomil jim pruty a ještě vytáhl plynovku|D|13.7. 10:27|P|Většina lidí má rybaření spojené s poklidným posezením u hladiny a sledováním splávku. Místo klidného večera se ale pro dvojici chlapců z Blanenska zm...|X|Článek
K incidentu došlo 7. července, policisté o něm informovali v pondělí. Ten večer se dva chlapci staršího školního věku vypravili na rybářskou výpravu na vodní nádrž Letovice. Měli vše, co bylo potřeba – pruty, povolenky i loďku. Krátce před půlnocí se ale spustil déšť a také se blížil konec doby povolené k lovu, a tak kluci zamířili ke břehu pod most, kde chtěli přenocovat.
Po vyložení věcí z loďky se klidná atmosféra během několika okamžiků změnila. Ze tmy se totiž ozval rozčilený mužský hlas, který na ně začal křičet a nadávat jim do pytláků.
„Chlapci chtěli situaci vysvětlit a ukázat platné povolenky, ale muže v maskáčích nic nezajímalo. Jeho agresivita se stupňovala. Mladíkům zlomil rybářské pruty, ale to ještě nebyl konec. Muž držel v ruce střelnou zbraň, se kterou na ně mířil a k tomu pronesl: ‚Ještě půl slova a bude to‘,“ popsala situaci policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Muž pak hochům rozkázal, aby okamžitě opustili místo, ti tak bez odmlouvání naskočili do loďky a odplouvali. Jenže v tom práskl výstřel. Vyděšení kluci zhasli čelovky a zavolali na tísňovou linku.
„Policisté na místě zjistili, že muž se zbraní je také rybář, který se synem vyrazil na lov a přitom se posilňoval alkoholem. Provedená dechová zkouška prokázala hodnotu přes tři promile. Devětačtyřicetiletému muži byla odebrána plynová zbraň a bude se zodpovídat z výtržnictví a nebezpečného vyhrožování,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Země není kulatá. Proč lidé věří nesmyslům?|D|13.7. 10:12|P|Mise Artemis II, která nedávno vrátila lidstvo na dosah Měsíce, byla kolosální podvrh. Všechna videa, fotky i články jsou jen produkty spiknutí mocnýc...|X|Článek
„A přece se točí!“ ulevil si natruc italský astronom a fyzik Galileo Galilei (1564- 1642), když odcházel od římského inkvizičního tribunálu. Je to sice dobře známá, ale pravděpodobně jen dějepisná legenda. Těžko si představit, že starý a nemocný muž, jenž právě pod nátlakem odvolal své tvrzení o tom, že středem světa je Slunce a Země se kolem něj pohybuje, by si dovolil takovou drzost. Tím spíše, že od soudu nemohl vesele vyběhnout, ale putoval do domácího vězení, kde strávil zbylých devět let života.
Semínko pochybností ale bylo zaseto i v církvi a teorie heliocentrismu, kterou Galileo převzal od Mikuláše Koperníka, se ukázala pravdivou. Stejně jako ta, že Země je kulatá, ve vesmíru jsou i další planety nebo že na Měsíci se dá přistát. Nebo snad ne? Od Galileovy inkvizice uběhlo necelých čtyři sta let, což je v historii lidstva krátká doba. Zjevně příliš krátká na to, aby se vědecká fakta stala všeobecnou pravdou.
„Přátelé, kamarádi. Uvažovali jste, co se stane, jestli z Artemis II bude opravdu tolik materiálu, fotek a videí, že by se ukázalo, že globe je pravda?“ napsal 1. dubna do facebookové skupiny Plochá Země pan František, jeden z přispěvatelů. Slovem globe myslel kouli, tedy tvar naší planety. „Neříkám, že to tak je. Ale co kdyby? Může to být náš konec?“
Kde končí legrace
Ne, nešlo vzhledem k datu o apríl, ostatně právě ten den mise k Měsíci odstartovala. Skupina Plochá Země má přes osm tisíc členů, jiná s přídomkem diskuze pak více než jednadvacet tisíc. Část z nich mohou být vtipálci nebo lidé, kteří dění jen s pobavením sledují, ale i tak jich zbývá dost, aby mohli svého nervózního člena uklidnit. Na jeho dotaz, jestli nemají z výsledků mise strach, se předháněli: „Spíš legraci.“ „Ne, je to divadlo.“ „Ukázat můžou, co chtějí, ano, rakety vyletí a padají.“
Člen skupiny Robert Novotný ujistil: „Fyzika, chlapče. Pokud tu máš kolem sebe tlak jednu atmosféru, musíš mít nahoře přepážku. Fyzikální zákony. Nikdo nikdy ji nepřekonal. Nejde to.“
„Že je Země kulatá, dokázal jen skrze pozorování už Eratosthenés z Kyrény asi dvě stě let před Kristem. Stačila mu na to hůlka a stín,“ říká Pavel Kasík, vědecký redaktor serveru Seznam Zprávy, jenž se celý život snaží o vědeckou osvětu a zároveň ho zajímají zákoutí lidského myšlení.
Antičtí učenci odvozovali tvar Země mimo jiné ze stínu, jímž je Měsíc překryt při svém zatmění. Eratosthenés pak dokázal na základě rozdílného úhlu dopadu slunečních paprsků na dvou různých místech během letního slunovratu vypočítat přibližnou délku obvodu naší planety.
Pavel Kasík rozděluje zastánce ploché Země na dvě skupiny a je přesvědčený, že jedni to dělají jen z recese. „Myslím, že je to způsob, jak si utahovat z lidí, jako jsem já, kteří berou vědu vážně a chtějí ostatní poučit, jak se věci mají.“ Předpokládá, že k recesistům patří většina plochozemců, které potkal osobně.
Kdo nechce věřit, neuvěří
„Nikdy jsem se s příznivcem ploché Země do diskuze nedostala,“ přiznává Soňa Ehlerová, vědkyně z Astronomického ústavu Akademie věd ČR a předsedkyně České astronomické společnosti. „Netuším, jak si vysvětlují například Magellanovu cestu kolem světa v 16. století a další podobné. Existují knihy, dokumenty, ale kdo nechce věřit, tak bude tvrdit, že je všechno vymyšlené nebo zkreslené.“
Na otázku, zda ji taková nevědomost v 21. století šokuje, odpovídá: „Spíš je mi z toho smutno.“ Mohlo se zdát, že s pokrokem v objevování vesmíru už zůstanou nevědecké teorie na okraji zájmu. Internet a sociální sítě ale nabídly možnost rozjet vlnu pochybností a konspirací naplno a jako obranu před nekonečným proudem informací, v němž mnozí lidé tonou, hledat „pravdu“ skrytou mezi řádky.
„Sociální sítě umějí vybudovat komunitu kolem čehokoli. Někdy se tomu říká syntetická realita. Lidé prostě považují za realitu to, co často sledují,“ komentuje to Pavel Kasík.
Nejnovější „módou“ je označit fotky či videa ze seriózních zdrojů za výtvor umělé inteligence. „Obecně teď bude mnohem těžší odlišit, co je realita a co fikce, protože fotky lze falšovat opravdu přesvědčivě,“ potvrzuje redaktor. „Zatím na to ve své profesi nenarážím, ale obávám se, že se to brzy může stát,“ doplňuje Soňa Ehlerová.|E|
|T|Jak se zbavit dvojité brady bez operace? Otestovala jsem jedno z nejčastějších ošetření|D|13.7. 10:08|P|Dvojitá brada nemusí být vždy jen o tuku. Absolvovala jsem sérii ošetření, která by měla zvýraznit linii čelisti, opticky zeštíhlit tvář a vytvořit je...|X|Dvojitá brada byla jednou z věcí, která mě dlouhodobě trápila. Stejně jako většina žen jsem si myslela, že za vše může tuk. Zkoušela jsem různé masáže, cviky na obličej i konturování make-upem. Výsledky však byly minimální nebo jen dočasné.
Když jsem se rozhodla navštívit Envy Kliniku v rámci barterové spolupráce, očekávala jsem, že mi doporučí některé z ošetření na odstranění tuku v oblasti pod bradou. To, co jsem se však dozvěděla během konzultace, mě celkem překvapilo. Ačkoliv tento článek vznikl ve spolupráci s Envy Klinikou, všechny názory a zkušenosti, které v něm sdílím, jsou moje vlastní.
Po konzultaci jsme se rozhodli pro kombinaci několika ošetření: Masseter Botox, Nefertiti Lift a konturování obličeje pomocí kyseliny hyaluronové. Cílem bylo opticky zúžit obličej, zvýraznit linii čelistí a vytvořit harmoničtější proporce.
V článku ti přiblížím každé ošetření, vysvětlím, pro koho je vhodné, a ukážu i finální efekt.
Na všechny moje otázky odpověděla MDDr. Nikola Držíková Borovanová z Envy Kliniky, která mi zároveň provedla i samotné ošetření.
1. Masseter Botox: Jak může Botox opticky zúžit obličej?
Když se řekne botox, většina lidí si představí vyhlazování vrásek. V estetické medicíně se však používá i k jiným účelům.
MDDr. Nikola Držíková Borovanová vysvětluje, že při Masseter Botoxu se botulotoxin aplikuje do žvýkacího svalu po stranách čelistí. Tento sval bývá výraznější zejména u lidí, kteří skřípají zuby, zatínají čelist nebo mají přirozeně širší spodní část obličeje.
Dodává, že po aplikaci se sval postupně uvolňuje a zmenšuje svůj objem, což může pomoci nejen při skřípání zubů či zatínání čelisti, ale zároveň i opticky zúžit obličej, zvýraznit jeho kontury a vytvořit populární V-shape efekt.
2. Nefertiti Lift
Dalším doporučeným ošetřením byl Nefertiti Lift. Jde o proceduru zaměřenou na krční sval nazývaný platysma. S přibývajícím věkem může tento sval začít táhnout spodní část obličeje směrem dolů.
Botulotoxin pomáhá tento tah oslabit, díky čemuž může být linie čelisti výraznější a přechod mezi obličejem a krkem opticky čistší. Je důležité říci, že v mém případě nešlo o odstranění tuku pod bradou. Ošetření pracovalo se svaly a proporcemi obličeje tak, aby působila užší a lépe definovaná.
Pro koho je Nefertiti Lift vhodný?
Nefertiti Lift je nejvhodnější pro klienty, kteří mají jen jemné náznaky poklesu spodní části obličeje. Často proto mluvíme o preventivním botoxu. MDDr. Nikola Držíková Borovanová zdůrazňuje, že při výraznějším poklesu, který souvisí například se ztrátou objemu, bývá potřeba kombinovat více ošetření, jako je kyselina hyaluronová, stimulace kolagenu nebo laserové procedury. Právě proto je vždy důležitá osobní konzultace a individuální posouzení stavu obličeje.
3. Face contouring kyselinou hyaluronovou
Součástí ošetření byl i contouring obličeje pomocí kyseliny hyaluronové v oblasti tváří a brady.
Pomocí kyseliny hyaluronové dokážeme zvýraznit lícní kosti, čelist nebo bradu a vytvořit tak harmoničtější proporce obličeje. Správně umístěný objem dokáže zároveň vytvořit jemný liftingový efekt, uvádí paní doktorka.
Výsledek: Kdy jsem viděla změnu?
Po zákroku jsem přibližně týden cítila citlivost a bolest v místech vpichů, zejména při žvýkání a úsměvu. Jde však o běžnou reakci, která postupně ustoupila.
První změny jsem začala pozorovat přibližně po dvou týdnech.
Kdy se dostaví výraznější čelist a V-shape efekt?
Účinek botoxu se začíná projevovat přibližně po dvou týdnech. U masseteru je však potřeba počítat s tím, že jde o velký sval, který se nejprve musí postupně zrelaxovat a zmenšit svůj objem, dodává MDDr. Nikola Držíková Borovanová.
Před:
 
Paní doktorka také zdůraznila, že výraznější zúžení obličeje obvykle vidíme po čtyřech až šesti týdnech. Výsledek je individuální a závisí na velikosti a aktivitě svalu. Při Platysma Lifte bývají výsledky viditelné o něco dříve, přibližně po dvou týdnech.
Hned po:
Největší rozdíl jsem si všimla přibližně po třech týdnech. Můj obličej vypadal užší, linie čelisti byla výraznější a spodní část obličeje získala krásnější kontury. Velmi se mi líbilo, že výsledek nepůsobil uměle ani přehnaně. Nebyla to dramatická proměna, ale přirozené zvýraznění rysů, které si všimlo i moje okolí.
Po 3 týdnech:
Jak dlouho vydrží efekt?
MDDr. Nikola Držíková Borovanová mi vysvětlila, že výdrž botoxu je velmi individuální a závisí na životním stylu, metabolismu i aktivitě svalů. Obecně se uvádí přibližně 3 až 6 měsíců. Kyselina hyaluronová bývá trvanlivější a efekt může přetrvat přibližně 1 až 2 roky. I zde však záleží na metabolismu a životním stylu klienta.
Vyplatí se to?
Za mě určitě ano. Líbí se mi, že výsledek působí přirozeně a zároveň mi pomohl dosáhnout přesně to, co jsem chtěla, opticky štíhlejší obličej a výraznější linii čelisti bez chirurgického zákroku.
Je však potřeba říci, že jde o finančně náročnější zákrok, který nemusí být vhodný pro každého. Například při větším množství tuku mohou být vhodnější jiná řešení, jako je liposukce nebo metody zaměřené na snížení tukové vrstvy. Proto je určitě důležitá konzultace s lékařem.
Pokud tě trápí dvojitá brada nebo máš pocit, že tvoje tvář působí širší, než bys chtěl*a, možná stojí za to zjistit, zda problém nesouvisí právě se svaly a celkovými proporcemi obličeje. V mém případě to byla odpověď, kterou bych před návštěvou kliniky vůbec nečekala.
*Tento článek vznikl na základě barterové spolupráce s Envy Klinikou. Všechny názory a zkušenosti jsou však moje vlastní.|E|
|T|PŘEDPOVĚĎ: Čeká nás horký týden i silné bouřky. Vedro poleví jen jeden den|D|13.7. 10:07|P|Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) začíná týden nadprůměrných teplot s lokálními přeháňkami a bouřkami.|X|Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) začíná týden nadprůměrných teplot s lokálními přeháňkami a bouřkami.
Pondělí a noc na úterý
Ranní jasnou oblohu během dne vystřídá polojasno, pouze na severu a severovýchodě území bude přechodně více oblačnosti a teploty tam zůstanou kolem příjemných 25 stupňů. Ve zbytku republiky se však rtuť teploměru vyšplhá na 27 až 31 stupňů. Foukat bude jen slabý až mírný severní vítr.
Noc na úterý bude poměrně teplá s minimy mezi 18 a 13 stupni. Od západu však začne přibývat oblačnost a k ránu se již v západních Čechách mohou ojediněle objevit první bouřky.
Úterý a středa: Pozor na silné bouřky
V úterý nás čeká nejdynamičtější den týdne. Ačkoliv teploty stále vystřelí na 25 až 30 stupňů, na jižní Moravě až na 32 stupňů, od západu bude obloha zatažená velkou oblačností.
Na většině území se postupně objeví přeháňky nebo bouřky, které mohou být lokálně i silné. Doprovodit je může přívalový déšť, kroupy a výrazné nárazy větru. Večer by měly srážky i oblačnost ubývat.
Ve středu se za frontou nepatrně ochladí na 24 až 29 stupňů. Bude oblačno až polojasno a s lokálními přeháňkami a bouřkami musíme počítat zejména v odpoledních hodinách.
Od čtvrtka se vracejí tropy
Druhá polovina pracovního týdne se opět ponese ve znamení stabilního a horkého počasí. Ve čtvrtek bude převážně slunečno, ojedinělé přeháňky či bouřky jen při přechodně zvětšené oblačnosti. Nejvyšší teploty 27 až 31 stupňů. V pátek bude jasno až polojasno, teploty dál porostou na 28 až 32 stupňů. Vítr bude jen slabý, proměnlivý.|E|
|T|Chtěla zhodnotit dvě tisícovky, podvodník jí z účtu odčerpal přes 800 000 korun|D|13.7. 10:01|P|Ze dvou tisíc korun mělo být po letech 250 tisíc. Vidina výhodně zhodnocené investice ale ženu z jihu Čech připravila o více než 800 tisíc korun. Uvěř...|X|Článek
Na ženu se podle policejní mluvčí Věry Mžikové obrátil neznámý muž s tvrzením, že jí může pomoci získat zpět peníze z údajné investice. Tvrdil jí, že před lety investovala dva tisíce korun, které se měly výrazně zhodnotit.
„Aby mohla peníze získat, požadoval po ní splnění několika kroků. Žena se řídila jeho pokyny a do svého počítače i mobilního telefonu si nainstalovala aplikaci umožňující vzdálený přístup,“ uvedla policejní mluvčí Věra Mžiková.
Podvodník následně po ženě požadoval, aby podle pokynů přiložila ke svému telefonu nejprve vlastní platební kartu a poté i kartu svého manžela. „Tím získal přístup potřebný k autorizaci platebních operací,“ doplnila policejní mluvčí. Podvodník pak během krátké doby provedl několik finančních transakcí a z účtů odčerpal peníze. Celková škoda podle policie přesáhla 800 tisíc korun. Případem se nyní zabývají jihočeští kriminalisté.
Jak se bránit?
- Nevěřte nečekaným nabídkám na vyplacení starých investic. Pokud vás někdo kontaktuje s tvrzením, že máte nárok na vysoký výnos z dávné investice, vše si nejprve ověřte u společnosti, které se údajná investice týká. Podvodníci často lákají na „zapomenuté“ peníze.
- Neinstalujte aplikace pro vzdálený přístup na pokyn cizích lidí. Nikomu neumožňujte ovládat váš počítač ani mobil. Jakmile podvodník získá vzdálený přístup, může zneužít vaše zařízení i citlivé údaje.
- Nikdy nepřikládejte platební kartu k telefonu podle cizích pokynů. Přidání karty do mobilní peněženky nebo jiná autorizace může podvodníkovi umožnit provádět platby vaším jménem.
- Nepotvrzujte operace, kterým nerozumíte. Pokud po vás někdo chce schválit platbu, přidání karty nebo jiný krok v internetovém bankovnictví, udělejte to pouze tehdy, když přesně víte, co potvrzujete.
- Nenechte se zmanipulovat příslibem rychlého zisku ani naléháním. Podvodníci často vytvářejí dojem, že je nutné jednat okamžitě. Udělejte si čas na ověření informací a v případě pochybností hovor ukončete.
- Při podezření ihned kontaktujte svou banku. Pokud jste někomu umožnili přístup k zařízení nebo máte obavu, že jste potvrdili podvodnou operaci, okamžitě požádejte banku o zablokování karet či účtu a vše oznamte Policii ČR.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Dvanáctiletý Syřan pobodal ve vídeňském parku tři krajany. Po výslechu ho pustili domů|D|13.7. 09:55|P|Dvanáctiletý Syřan pobodal nožem ve vídeňském parku tři krajany ve věku 14, 15 a 16 let. Patnáctiletý utrpěl velmi vážná zranění v oblasti hrudi. Chla...|X|Článek
Incident se podle policejní tiskové zprávy odehrál minulý týden ve čtvrtek večer ve veřejném parku Wielandpark ve čtvrti Favoriten, která je domovem vysokého počtu obyvatel s migrantskými kořeny. Statistika uvádí, že 56 procent tohoto městského okrsku má zahraniční původ.
Spouštěčem střetu byla známost chlapce se syrskou dívkou. Měl se s ní sejít ve zmíněném parku poté, co navázali kontakt na sociálních sítích.
Dívka však na schůzku přišla i se svým 15letým bratrem a dvěma dalšími chlapci, kterým šlo podle serveru Heute o „čest“ školačky. Chtěli si s jejím nápadníkem „promluvit“, ale ten tasil sklápěcí nůž a začal kolem sebe bodat.
Trio protivníků utrpělo četné bodné a řezné rány, přičemž jednoho z teenagerů musel v kritickém stavu dopravit do nemocnice vrtulník záchranné služby. Podle lékařů už jeho život není v ohrožení, mladík je ve stabilizovaném stavu.
Další dva vyvázli s lehčími zraněními a skončili rovněž v nemocnici. Hoch z místa činu uprchl, policisté jej ale krátce poté dopadli a předvedli na služebnu. Zajistili také nůž, kterým útočil a při útěku jej odhodil.
Po výslechu vyšetřovatelé předali chlapce rodičům. Stíhat jej nemohou - Rakousko má od roku 1929 hranici trestní odpovědnosti od 14 let, osoby mladší jsou považovány za děti, a jsou tak zcela trestně neodpovědné.
In #Favoriten verletzte ein 12-Jähriger drei Jugendliche mit einem Messer. Ein 15-Jähriger erlitt lebensgefährliche Verletzungen im Brustbereich. Im Zuge einer Sofortfahndung konnte der Unmündige angehalten werden.
— POLIZEI WIEN (@LPDWien) July 10, 2026
Näheres in den #Presseaussendungen ⬇️https://t.co/MCAHsGs8gv pic.twitter.com/xdwNZBJBlT
Konflikt syrských teenagerů vyvolal v Rakousku pobouření a spustil debatu o dalším snížení věkové hranice pro stíhání pachatelů. Tuto myšlenku podpořila i ministryně pro Evropu, integraci a rodinu Claudia Bauerová.
„Považuji za nedbalost, jestliže v této oblasti nepřizpůsobujeme zákony. Ohrožujeme tak nevinné spolužáky, kteří musí každý den sdílet školní třídu s pachateli závažného násilí,“ prohlásila Bauerová, 31letá členka Rakouské lidové strany (ÖVP).
Zdůraznila, že vláda musí konat, jestliže dvanáctiletí okrádají, znásilňují nebo útočí nožem.
„Děti je nutné především vychovávat, ale jestliže výchova selže, musí existovat i jiné prostředky. Jaký je to vzkaz pro násilné zločince, když jejich oběti musí být převezeny do nemocnice a oni mohou v klidu jít domů k matce?“ dodala ministryně podle serveru RTL.|E|
|T|V Moldavsku se zřítil a explodoval ruský dron|D|13.7. 09:53|P|U moldavské vesnice Copanca v okrese Căușeni se v noci na pondělí zřítil a následně explodoval dron. Podle místního ministerstva obrany se jednalo o š...|X|Článek
Dopad a výbuch dronu byl podle místní policie hlášen kolem jedné hodiny ranní (0:00 SELČ), uvádí moldavský server NewsMaker. Výbuch dronu posléze způsobil požár.
„Na místo dorazili policisté a hasiči. Podle předběžných informací nebyl při incidentu nikdo zraněn. Oblast je uzavřena a orgány činné v trestním řízení provádějí vyšetřování, které zjišťuje všechny okolnosti incidentu,“ informovala policie.
Moldavské ministerstvo obrany později informovalo, že se jednalo o dron Geraň-2, což je ruské označení pro íránský Šáhid-136. Ten se do moldavského vzdušného prostoru dostal při ruském útoku na Oděsu.
Moldavská diplomacie narušení moldavského vzdušného prostoru odsoudila. „Tento nový incident představuje vážné a nepřijatelné narušení moldavského vzdušného prostoru a znovu potvrzuje, že agresivní válka Ruska proti Ukrajině představuje přímou hrozbu pro bezpečnost našich občanů a celého regionu,“ uvedlo ministerstvo.|E|
|T|Popelář z Plzeňska, který znásilňoval závozníka, je na svobodě. Soud mu prominul část trestu|D|13.7. 09:47|P|Řidič popelářského vozu Jaroslav Eberle (53), který si od loňského prosince odpykával roční trest za opakovaná znásilnění závozníka, je na svobodě. Ka...|X|Článek
„Rozhodla jsem o podmíněném propuštění odsouzeného, neboť splnil všechny zákonné podmínky. Přihlédla jsem také ke kladnému hodnocení z věznice,“ řekla v pondělí Novinkám soudkyně Jaroslava Krůšková. Ta také stanovila Eberlemu tříletou zkušební dobu a dohled probačního úředníka.
Z trestu si tak dnes již bývalý zaměstnanec odpadové firmy odseděl 7 měsíců. Z rozsudku je patrné, že závozníka v několika případech znásilnil během společné směny v lednu 2024.
„V kabině nákladního vozidla ho přiměl k různým sexuálním praktikám. Využil přitom zjevné fyzické převahy, kdy se poškozený nedokázal účinně bránit,“ uvedla státní zástupkyně Marcela Šímová.
Šofér zajel zpravidla na lesní cestu, kde si závozníkovu poslušnost vynutil taháním za ucho nebo fackováním. „Pak si od něj nechal olizovat tělo, zasouval mu prsty do konečníku či masturboval jeho penis,“ stojí dále v obžalobě.
Závozník vypověděl, že hned při prvním setkání mu obžalovaný řekl, že se mu líbí jeho tělo. „Druhý týden na mě začal zkoušet gayské sprosťárny. Oholil mi břicho, prsa a také v rozkroku. Skoro při všem jsem se vzpíral, ale nešlo se ubránit. Musel jsem přitom myslet na svoje bejvalky,“ líčil poškozený Miroslav Dubský.
Oběť je ve vězení
Ten si paradoxně odpykává ve věznici devítiletý trest za znásilnění dvou žen v Plzni, které přepadl několik měsíců po incidentech s Eberlem. Znalci před soudem řekli, že i oběť znásilnění se může stát jeho pachatelem.|E|
|T|Bridgestone uvedl bezvzduchové pneumatiky do ostrého provozu|D|13.7. 09:41|P|Bezvzduchové pneumatiky značky Bridgestone už jezdí v provozu. Zatím však nikoli na běžných autech, nýbrž na vozítkách pro kyvadlovou přepravu osob se...|X|Článek
Pneumatika, která nepotřebuje vzduch, nikdy neuchází a řidiče ušetří stresu z nečekaného defektu na dálnici, je cílem vývoje gumárenských společností již dlouho. Jeden z největších světových výrobců, japonský koncern Bridgestone, nyní po osmnácti letech intenzivního výzkumu a testování nespočtu prototypů oznámil, že jeho revoluční technologie s názvem AirFree konečně opouští laboratoře a míří do reálného komerčního provozu.
Jenže to má háček – zvládá jen velmi nízkou rychlost. První ostré nasazení má podobu obutí vozíků zajišťujících kyvadlovou dopravu pro seniory po městě Higašiómi. Představte si vozíky na letišti pro osoby se zhoršenou mobilitou, jen v pohybu po celém městě.
Pro bezvzduchové pláště to sice nepředstavuje nijak extrémní zátěž, přesto se však jedná o historický milník, neboť systém poprvé opouští fázi krátkodobých experimentů a stává se součástí každodenní placené služby.
Vývoj tohoto obutí – „pneumatika“ není přesný název, protože se tu nepracuje s tlakem vzduchu – začal v roce 2008 a současná podoba vychází z generace představené v roce 2023. Inženýři se museli vypořádat s klíčovým problémem, jak zajistit dostatečnou nosnost a zároveň zachovat jízdní komfort.
Průlom podle konstruktéra Masakiho Oty nastal ve chvíli, kdy vývojový tým opustil snahu o maximální vytvrzení materiálu a vsadil naopak na poddajnou termoplastickou pryskyřici se speciálně navrženou strukturou vnitřních paprsků, která dokáže efektivně a rovnoměrně rozkládat hmotnost vozidla.
Samotná konstrukce kola se skládá z pružné pavučiny těchto pryskyřicových ramen, na jejichž vnějším okraji je nanesen pouze tenký pryžový běhoun obstarávající kontakt s asfaltem. Výsledkem je plně recyklovatelný celek, který při přejezdu nerovností nepřenáší otřesy a vibrace.
Právě ekologický aspekt a udržitelnost hrají v plánech Bridgestone zásadní roli, neboť firma aktuálně zvažuje obchodní model založený na pronájmu kol spojeném s jejich následným odběrem, roztavením a opětovným přetvořením do nových produktů. Současná technologická omezení jsou však zcela zřejmá při pohledu na dynamiku testovaných strojů. Vozítka se při nedávné předváděcí akci pro novináře pohybovala maximální rychlostí jen 20 km/h.
Zda je toto tempo absolutním limitem bezpečné funkčnosti pryskyřičné konstrukce, nebo šlo pouze o opatření pro komfort pasažérů, výrobce neupřesnil. Experti z asijských hospodářských médií podle webu Carscoops nicméně potvrzují, že technologie je prozatím aplikovatelná výhradně u velmi pomalých vozidel, což znamená, že AirFree klasickou pneumatiku na běžných autech v dohledné době rozhodně nenahradí.|E|
|T|Na Písecku se vylíhlo sedm mláďat vzácné sovy pálené|D|13.7. 09:40|P|Záchranná stanice živočichů Makov na Písecku letos odchovala sedm mláďat vzácné sovy pálené a další se teprve líhnou. Tomuto ohroženému ptáku zbývá v ...|X|Ze Záchranné stanice živočichů Makov na Písecku letos vzlétne víc vzácných sov pálených než obvykle. Z první letošní snůšky se vylíhlo sedm mláďat, jak informoval Písecký deník. A nezůstane u nich: vedoucí stanice Libor Šejna uvedl, že ve druhé snůšce samice právě zahřívají další vajíčka. Letošní počet odchovaných mláďat tak ještě poroste.
Nejde o žádnou samozřejmost. Sova pálená patří mezi nejohroženější ptáky v zemi a každé úspěšně odchované mládě zvyšuje šanci druhu na přežití v české krajině.
Sova pálená je na Červeném seznamu ptáků České republiky zařazena jako kriticky ohrožený druh, tedy v nejvyšším stupni ohrožení. Přesto ji stará vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 395/1992 Sb. dodnes vede jen jako „silně ohroženou", o stupeň níž. Rozpor vzniká jednoduše tím, že se vyhláška od svého vzniku v roce 1992 už neaktualizovala. Reálný stav populace je přitom vážnější, než napovídá zastaralé zákonné zařazení.
Kolik sov u nás vlastně žije? Podle České společnosti ornitologické u nás hnízdí do 150 párů a jejich počet od roku 2015 trvale klesá. Vedle toho existuje ještě jiné, vyšší číslo, které ale znamená něco jiného. Organizace TYTO, jež se sově pálené věnuje systematicky, podle serveru Birding.cz zdokumentovala v roce 2025 celkem 328 hnízdění (244 prvních a 84 druhých). Nejde ale o velikost celé populace, jen o počet zaznamenaných hnízdění za jediný rok, který navíc silně kolísá podle počasí a množství hlodavců.
Jedno číslo mluví za vše: téměř 98 % párů dnes hnízdí v uměle vyvěšených budkách. Bez lidské pomoci by sova pálená z velké části české krajiny nejspíš zmizela úplně.
Záchranná stanice v Makově není žádná novinka. Založil ji v roce 1993 Český svaz ochránců přírody a dnes je součástí Národní sítě záchranných stanic. Stará se o zraněná a nemocná zvířata z celého širokého okolí — ze správních obvodů Blatná, Milevsko, Strakonice, Písek a Vodňany, jak uvádějí její oficiální stránky.
Zázemí má na to velké. Na ploše 4 000 metrů čtverečních tu stojí 35 voliér rozdělených do tří částí: jedna zvířata představuje návštěvníkům, druhá slouží jako léčebna a rehabilitace pro zraněné jedince a třetí připravuje uzdravená zvířata na návrat do volné přírody.
Právě díky takovému zázemí stanice zvládla i mimořádně náročný rok 2024. Podle Píseckého deníku tehdy přijala rekordních 1 073 zvířat. Zpět do přírody jich vrátila 519, dalších 377 bohužel uhynulo nebo muselo být kvůli vážným zraněním utraceno a zbytek zůstával koncem roku v péči. Čísla dobře ukazují, jak náročná práce záchranných stanic je — ne každé přijaté zvíře se dá zachránit, a přesto se stanici i v takovém roce podařilo vrátit do volné přírody přes pět stovek živočichů.
Sova pálená byla po staletí neodmyslitelnou součástí venkova — hnízdila ve stodolách, kostelních věžích a starých půdách. Ve 20. století ale její počty prudce klesly a z mnoha středních poloh druh zcela vymizel, popisuje odborná studie v časopise Sylvia (ročník 59, rok 2023), kterou vydává Česká společnost ornitologická.
Za úbytkem stojí hlavně proměna zemědělské krajiny a mizení vhodných míst k hnízdění. Přidává se skrytá, ale závažná hrozba: druhotná otrava jedy na hlodavce. Sova uloví myš, která předtím požrala nastražený jed, a otrava putuje potravním řetězcem dál. Velkou daň si podle ornitologů vybírají také srážky s auty a vlaky, na které připadá přes polovinu doložených úhynů.
Makov v tom není sám. Systematickému mapování a vysazování druhu se dlouhodobě věnuje spolek TYTO, který každoročně eviduje desítky až stovky hnízdění a podílí se na odchovu mláďat. Zapojuje se i Zoo Praha, a to jak chovem v lidské péči, tak podporou projektů v místech přirozeného výskytu ve středních Čechách. Mláďata odchovaná v Zoo Ostrava zase míří zhruba ve dvou měsících věku k vypuštění přes záchrannou stanici v Bartošovicích.
Sedm mláďat z Makova samo o sobě klesající trend nezvrátí. Ke stavu, kde ornitologové odhadují necelých 150 hnízdících párů a populace už přes deset let ubývá, ale přidávají konkrétní, spočitatelný přírůstek — a k němu se brzy přidají další z druhé snůšky. A hlavně připomínají jednoduchou věc: bez záchranných stanic jako Makov, bez zoologických zahrad a spolků jako TYTO by šance sovy pálené na přežití v české krajině byla ještě menší.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Oceňovaná Boží hora zprostředkovává atmosféru chudinské Neapole
Snad každý si vybaví hladovost mládí, která je v pubertě doslova spalující. I pouhý vzduch chutná…|E|
|T|USA zahájily další vlnu útoků na Írán. Cílem je oslabit jeho schopnost útočit v Hormuzském průlivu|D|13.7. 09:39|P|Americká armáda zahájila další vlnu útoků na Írán s cílem oslabit jeho schopnost útočit na obchodní lodě v Hormuzském průlivu.|X|Americká armáda zahájila další vlnu útoků na Írán s cílem oslabit jeho schopnost útočit na obchodní lodě v Hormuzském průlivu.
Americká armáda v neděli (12. července) večer zahájila další sérii leteckých útoků na Írán. Podle Ústředního velení amerických ozbrojených sil (CENTCOM) je cílem oslabit schopnost Teheránu útočit na obchodní lodě v Hormuzském průlivu.
Íránská média hlásila výbuchy na několika místech v provincii Hormozgán, včetně ostrova Kešm a přístavního města Bandar Abbás. Jedná se už o čtvrtou vlnu amerických útoků od obnovení konfliktu začátkem července.
Írán útoky ostře odsoudil a obvinil Spojené státy z narušení bezpečnosti v Hormuzském průlivu i zmaření diplomatických jednání. Předchozí americké údery zasáhly stovky vojenských cílů, včetně raketových základen, skladů munice či komunikačních center.
Na předchozí útoky Írán reagoval odpálením raket a dronů na americké základny a spojence USA v regionu. Několik zemí Perského zálivu aktivovalo protivzdušnou obranu. Podle americké armády při útocích neutrpěl zranění žádný americký voják.|E|
|T|Vydra se vrátila na 80 procent Česka téměř bez pomoci|D|13.7. 09:39|P|V sedmdesátých letech 20. století přežívala vydra říční jen ve třech oblastech na zhruba 30 procentech Česka. Dnes tu žije kolem 2 500 zvířat a chybí ...|X|Vydra říční je jediná naše původní šelma, která loví ve vodě. Od 70. do 90. let 20. století to s ní vypadalo hodně špatně. Vydry tehdy přežívaly jen ve třech oddělených oblastech a zabíraly zhruba 30 procent území státu, jak popisuje shrnutí vývoje populace autorů Poledníka, Berana a Poledníkové z roku 2025 (sborník Příroda, Praha, 47: 137–152, 2025). Za jejich úbytkem stálo hned několik věcí najednou: lidé je nadměrně lovili, řeky byly znečištěné odpadem z továren a zemědělství a vodní toky se napřimovaly do betonových koryt, kde vydra nemá kde žít ani lovit.
Dnes je situace úplně jiná. Podle webu vydry.cz obývají vydry v současnosti zhruba 80 procent území Česka. Odborné mapování z roku 2021 navíc ukázalo, že se zvíře trvale vyskytuje na 96 procentech mapovacích čtverců – tedy políček sítě, do které se pro účely výzkumu rozděluje celá republika – a na dalších 3 procentech nepravidelně, jak uvádí ALKA Wildlife. Během mapování zkontrolovali odborníci 2 501 kontrolních bodů, nejčastěji mostů, a na 2 033 z nich našli stopy vydry. Procento území a procento mapovacích čtverců nejsou úplně totéž, ale obě čísla ukazují stejnou věc: vydra je dnes prakticky všude.
Co se počtu jedinců týče, přesná čísla se hledají těžko. Web vydry.cz odhaduje současnou populaci na přibližně 2 500 zvířat. Sčítat nočního a skrytého živočicha je totiž velmi náročné, a tak se odborníci spoléhají hlavně na stopy, trus a další nepřímé znaky výskytu, ne na přímé počítání jednotlivých kusů. Nejnovější odborný přehled pracuje s daty za období 2017 až 2023 a zatím nejlépe popisuje, jak se vydře v Česku daří.
Možná by se čekalo, že za návratem vydry stojí velký repatriační program – tedy že se vydry chytaly a záměrně vypouštěly tam, kde vyhynuly. Ve skutečnosti to bylo jinak. Většina území se osídlila samovolně: vydry se prostě rozšířily z míst, kde přežily, a postupně si našly cestu i tam, kde je lidé dlouho neviděli. Řízené vypouštění proběhlo jen na jednom místě, v Jeseníkách, kde koncem 90. let 20. století během šesti let vypustili do přírody 29 jedinců.
Mezi lety 1990 a 2016 se tak tři dříve oddělené a po desítky let izolované populace propojily a vydry obsadily všechna povodí na území Česka. Je to v podstatě přírodní experiment, který ukázal, že když se zlepší podmínky, zvíře si poradí samo. Klíčové bylo, že se v 90. letech 20. století zpřísnily normy na čištění odpadních vod a průmysl přestal do řek vypouštět tolik špíny jako dřív. Vydra totiž potřebuje hlavně jedno: dostatek ryb v čisté vodě.
Nejvyšších hustot dosahuje vydra v nížinných rybníkářských oblastech, typicky v jižních Čechách. Podle výsledků, které shrnuje časopis Ochrana přírody, zaznamenali odborníci nejvyšší hustotu na Jindřichohradecku – až 21 dospělých vyder a 8 mláďat na 100 kilometrů čtverečních. Není divu: jižní Čechy jsou plné rybníků s hustým porostem rákosu a olší podél břehů, kde se vydra může přes den schovat, v klidu odpočívat a v noci nerušeně lovit ryby a raky. Středně vysoké hustoty mají vrchovinné rybníkářské kraje, například Dačicko s dlouhodobým průměrem 11,1 dospělé vydry na 100 kilometrů čtverečních.
Naopak nejnižší hustoty vykazují horské a podhorské pstruhové toky s chudší potravní nabídkou – v průměru jen kolem 3,4 dospělé vydry na 100 kilometrů čtverečních, v Krkonoších místy dokonce žádná. Zcela mimo mapu jsou pak jen dvě oblasti, kde vydra chybí nebo je její výskyt velmi řídký: Polabí a jižní Morava. Právě tam na ni čeká úplně jiná krajina – rovné a napřímené koryto obetonované z obou stran, bez rákosí a bez klidných zákoutí, kde by se dalo ukrýt mládě nebo vylovit ryba bez rizika. Jde o intenzivně zemědělsky využívané kraje s regulovanými toky, kde vydra zatím nenašla tolik vhodných míst k životu jako jinde.
Vydra není jen roztomilé zvíře, které se dobře vyjímá na fotkách. Je to takzvaný vrcholový predátor vodních ekosystémů, tedy zvíře na vrcholu potravního řetězce, které loví ryby a další vodní živočichy, a tím reguluje jejich počty. Zároveň platí jednoduché pravidlo: kde žije vydra, tam je voda v dobrém stavu. Proto se jí říká indikátor čistého prostředí. Když se vydra vrací do řeky, kde dlouho nebyla, je to signál, že se tam zlepšila kvalita vody a života obecně.
Jitka Větrovcová, koordinátorka celostátního Programu péče o vydru z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR, k tomu na webu věnovaném vydrám uvádí: „Vydra říční je naše původní šelma, která v minulosti doplatila na lov, znečištění a regulace našich toků. Na našem území byla téměř vyhubena, vracet se začala až v 90. letech 20. století. Dnes je chráněným druhem a od roku 2009 je její ochrana zastřešena celostátním Programem péče, jehož součástí jsou samozřejmě i opatření zaměřená na sledování stavu populace."
Vydra dnes podle odborníků není přímo ohrožena vyhynutím, ale její další osud v Česku není bez rizik. Podle Záchranných programů AOPK ČR je klíčové vyřešit spor mezi vydrou a rybářstvím, protože vydra loví ryby i v rybnících a chovných nádržích. Ještě vážnější problém je ale doprava. Úmrtnost vyder způsobená auty se v mnoha oblastech blíží počtu mláďat, která se ročně narodí. To znamená, že silnice u řek dokážou zbrzdit i jinak úspěšný návrat druhu.
K tomu přibývají i nová rizika, se kterými se dřív vydry nepotýkaly: nové znečišťující látky ve vodě, jako jsou mikroplasty, léčiva včetně antibiotik a hormonů a takzvané PFAS (odolné „věčné" chemikálie z průmyslu a spotřebního zboží), dále sucho a bohužel stále i pytláctví. Ochrana vydry se tak neobejde bez pokračující péče, ať už jde o budování bezpečných podchodů pod silnicemi u řek, nebo o další zlepšování kvality vody. Návrat vydry ale ukazuje jednu důležitou věc: když se člověk chová k řekám ohleduplněji, příroda to dokáže rychle a vděčně vrátit.
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Svět je stále lepším místem. A to je Fakt(omluva)
Jde to s námi z kopce. Situace ve světě se horší, množství násilných činů narůstá. Také…|E|
|T|Solární panely teď pořídíte bez úspor, úroky platí stát|D|13.7. 09:39|P|Od roku 2026 nabízí program Nová zelená úsporám bezúročný úvěr. Solární panely, zateplení i další úsporná opatření pořídíte bez vlastních úspor — úrok...|X|Pořídit si solární panely na střechu dlouho znamenalo mít nachystané stovky tisíc korun. Od roku 2026 to už platit nemusí. Program Nová zelená úsporám přišel s nástrojem, který má k vlastní čisté energii pustit i domácnosti bez úspor: bezúročným úvěrem, u něhož úroky po celou dobu splácení hradí stát.
Novinku potvrdil Státní fond životního prostředí. Žadatel si vezme úvěr u zapojené banky nebo stavební spořitelny a fond za něj po celou dobu splácení uhradí úroky. Domácnost tedy vrací jen půjčenou částku a drobné správní poplatky — nic navíc.
Jak velký je to rozdíl, ukázalo ministerstvo na jednoduchém příkladu. Úvěr milion korun rozložený na patnáct let by běžně stál zhruba 1,519 milionu korun, z toho 519 tisíc jen na úrocích. Právě těchto přibližně půl milionu teď za žadatele zaplatí program. Úvěr přitom jde splácet až 25 let, takže měsíční splátka může zůstat nízká a rodinný rozpočet ji unese.
Jde o zásadní obrat. Dřívější dotace odměňovaly hlavně ty, kdo měli hotovost na zaplacení celé investice předem a na příspěvek pak čekali. Bezúročný úvěr míří přesně tam, kde dosud podpora nedosáhla — na domácnosti, které chtějí ušetřit, ale nemají v záloze velký balík peněz.
Úvěr není jen na panely. Podle Státního fondu ho lze použít na zateplení domu, výměnu zdroje tepla, fotovoltaiku, úsporný ohřev vody, rekuperaci, dobíjení elektromobilu i hospodaření s dešťovou vodou. Řada domácností tak může spojit více opatření dohromady — třeba zateplit a zároveň si pořídit solární panely.
Podpora je určená majitelům rodinných domů i společenstvím vlastníků jednotek a bytovým družstvům. Na zranitelné domácnosti, které by ani bezúročný úvěr nezvládly splácet, program pamatuje samostatně: místo půjčky pro ně zůstávají přímé zálohové dotace.
Úvěr přitom klasické dotace nenahrazuje, spíš navazuje na jejich úspěch. Dotační program Oprav dům po babičce, přes který šlo na fotovoltaiku získat až 140 000 korun se zapojením do sdílení vyrobené energie, nebo 100 000 korun bez něj — vždy v kombinaci se zateplením — narazil na tak velký zájem, že se jeho peníze vyčerpaly a příjem žádostí je zatím pozastavený. Právě proto stát přechází na bezúročný úvěr: ten není svázaný s omezenou alokací, a tak může dosáhnout na mnohem víc domácností.
Zmíněné sdílení energie, za které program nabízel vyšší dotaci, je poměrně nová možnost, jak z panelů vytěžit víc. Elektřinu, kterou domácnost sama nespotřebuje, může místo prodeje do sítě za nízkou cenu nasdílet dalším odběratelům — třeba příbuzným nebo sousedům. Chytré řízení spotřeby k tomu pomáhá spotřebovat co nejvíc vyrobené energie přímo doma nebo v okruhu blízkých, což se vždy vyplatí víc než dodávka do sítě.
Co taková podpora udělá v praxi, ukazuje jeden z doložených případů. Domácnost tam získala na systém o výkonu 3,48 kilowattu s baterií dotaci 105 000 korun; panely pak pokryly přes devadesát procent spotřeby domu a účet za elektřinu klesl zhruba na polovinu. Přesná úspora se liší podle spotřeby a velikosti instalace, ale směr je jasný: čím dražší elektřina, tím rychleji se panely zaplatí.
Harmonogram je nachystaný. Příjem žádostí o posouzení nároku odstartoval v červnu 2026, samotné úvěry začaly banky a stavební spořitelny nabízet od září 2026. Základní vstupenkou je takzvaný renovační pas.
Renovační pas je odborné posouzení domu, které navrhne, jaká opatření a v jakém pořadí se u konkrétní nemovitosti nejvíc vyplatí. Díky němu domácnost neutrácí ve špatném sledu — třeba nedá panely na střechu, kterou bude za rok stejně předělávat, a nezateplí dům způsobem, který si pak vynutí drahé úpravy. Pas tak šetří peníze i starosti a zároveň slouží jako doklad, o který se žádost o podporu opírá.
První krok je snadný a nic nestojí: na webu programu Nová zelená úsporám se dá ověřit nárok a projít podmínky jednotlivých opatření. Teprve pak se vybírá banka a podává žádost o úvěr. Kdo si není jistý, komu zavolat nebo jak vyplnit formuláře, může využít bezplatné poradenství, které program i řada obcí nabízejí. Vyplatí se také porovnat nabídky víc bank — samotný úvěr je sice bezúročný, ale podmínky a poplatky se mezi institucemi mohou lišit.
Kromě okamžité úspory na účtech má takový krok i pojistku do budoucna. Ceny energií kolísají a domácnost s vlastní výrobou je na výkyvech trhu méně závislá — část spotřeby si pokryje sama, ať se cena silové elektřiny hýbe jakkoli. U dlouhodobé investice, jakou panely na střeše jsou, je to nezanedbatelná výhoda, která se počítá po celou dobu jejich životnosti, tedy klidně dvě až tři desítky let.
Pro Česko je to dobrá zpráva hned dvakrát. Domácnostem se otevírá cesta k nižším účtům za energie i tam, kde dosud chyběl počáteční kapitál. A energetika jako celek získává další tisíce malých výroben na střechách — čisté a blízko lidem, kteří elektřinu spotřebují. Solární panely tak přestávají být výsadou těch, kdo mají odloženo, a stávají se dostupným krokem k soběstačnějšímu bydlení.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní čtení: Princezna bez vlásků
Krátká, zato velmi poučná knížka nejen pro děti od Sabriny D. Harris by neměla chybět ve vaší…|E|
|T|Dvůr Králové má první žirafí mládě po 12 letech|D|13.7. 09:37|P|Safari Park Dvůr Králové přivítal první mládě žirafy síťované po dvanácti letech čekání. V Evropě se za poslední rok narodilo jen 13 mláďat tohoto ohr...|X|Paní Luisa měla jedno poslední přání: podívat se žirafě do očí. Projekt Sanitka splněných snů jí ho splnil. A když se 28. ledna 2026 ve Dvoře Králové narodil malý žirafí samec, dostalo mládě po ní jméno: Lu.
Chovatelé mu k tomu přidali ještě jméno Lenny. Pro Safari Park Dvůr Králové jde o mimořádnou událost. Naposledy se tu žirafa síťovaná narodila v roce 2014, kdy přišel na svět samec Jasiri. Od té doby chov dvanáct let stagnoval, uvádí Deník. Safari Park tak spojil radostnou zprávu z chovu s citlivým lidským příběhem, který dává mláděti ještě větší váhu. Malé přání jedné ženy se tak nečekaně propojilo s velkým tématem záchrany ohroženého druhu, a to je kombinace, jakou v přírodovědných zprávách člověk často nenajde.
Matkou je dvanáctiletá samice Lentilka, která se sama narodila přímo ve Dvoře Králové. Mládě nosila přibližně 15 měsíců a jde o jejího úplně prvního potomka. Otcem je sedmiletý samec Kiang, pro kterého je to rovněž první přírůstek, píše Safari Park na svém webu. Patnáct měsíců březosti je u žiraf běžné, jde o jedno z nejdelších období čekání na mládě mezi savci vůbec, a právě proto trvá obnova chovu po výpadku tak dlouho. Než se totiž chovný pár vůbec sejde, otec oplodní matku a mládě se narodí, může uplynout klidně několik let.
Zoolog Luděk Čulík krátce po porodu do zpravodajské svodky napsal, že Lentilka je prvorodička a mládě je „menšího vzrůstu, ale čilé", uvedla zpráva serveru Kurzy.cz. Zoolog zároveň upozornil na opatrnost, kterou je v prvních dnech potřeba dodržet. „Pouto mezi samicí a mládětem je ale ještě velmi křehké," řekl podle serveru Abicko.cz. Chovatelé proto matku s mládětem první dny nechávají v klidu, aby se mezi nimi vazba pevně upevnila, než je vystaví pohledům návštěvníků. U prvorodiček je totiž riziko, že se s mládětem nesžijí dobře, o něco vyšší než u zkušených samic, a proto zoologové první dny věnují hlavně pozorování, ne prezentaci mláděte veřejnosti.
Dlouhá pauza v chovu nebyla náhoda ani nezájem parku. Podle Safari Parku za ní stojí rozhodnutí evropského koordinátora chovu, který kdysi z opatrnosti pozastavil odchovy tohoto druhu napříč evropskými zoo. Cílem bylo vyhnout se přemnožení nebo genetickým problémům v chovné populaci, tedy tomu, aby se v zajetí množili jen příbuzní jedinci a časem oslabovali celý chov. Jenže výsledek byl přesně opačný, než se čekalo.
„Chov sužuje nedostatek přírůstků, který je výsledkem neuváženě přísné ‚stopky‘ na odchov mláďat před lety," uvádí přímo Safari Park. Zoolog Čulík dodává, jak park na situaci zareagoval: „Chov byl pozastaven z rozhodnutí koordinátora. Po skončení této stopky jsme v nejkratší možné době dovezli samce a snažili se chov znovu nastartovat," vysvětlil podle Abicka.
Noví chovní samci, žirafy síťované i Rothschildovy, dorazili do Dvora Králové v roce 2021. Od jejich příjezdu do prvního úspěšného odchovu tedy uplynulo pět let. Je to dlouhá doba, ale u velkých kopytníků s patnáctiměsíční březostí a s potřebou vybudovat funkční stádo to není nijak výjimečné. Než se totiž nový samec v cizím stádu zabydlí, aklimatizuje se na nové prostředí a najde si vztah k samicím, uplyne obvykle víc než rok, a pak ještě přijde patnáctiměsíční čekání na mládě.
Aby bylo jasné, jak vzácný je tento přírůstek, stačí se podívat na čísla za celý kontinent. Za poslední rok se v evropských zoologických zahradách narodilo pouze 13 mláďat žirafy síťované, a ne všechna z nich přežila, uvádí Safari Park. Lenny je tak jedním z hrstky mláďat, která letos přibyla do celoevropské chovné populace tohoto poddruhu. Pro srovnání, druhý poddruh chovaný ve Dvoře Králové, žirafa Rothschildova, je na tom v evropských chovech výrazně lépe, a proto i park sám dělá rozdíl mezi tím, jak vzácný je právě přírůstek u síťované žirafy.
Mluvčí Safari Parku Michal Šťastný to shrnul jasně: „Držíme palce, aby se vše vyvíjelo dobře. Každé mládě tohoto poddruhu je pro evropské chovy doslova pokladem," řekl Deníku. Slovo poklad tu není nadsázka. U druhu, kde se ročně v celé Evropě narodí jen 13 mláďat a některá z nich neprožijí, znamená každý nový jedinec citelný posun pro zachování genetické rozmanitosti chovu. Jinými slovy, každé přeživší mládě navyšuje celoevropskou populaci síťovaných žiraf v zoo o jednotky procent, a to je u chráněného druhu obrovský rozdíl oproti tomu, kdyby se nenarodilo žádné.
Situace v evropských zoo jen kopíruje mnohem vážnější trend ve volné přírodě. Odborníci odhadují počet žiraf síťovaných ve volné přírodě na přibližně 16 000 jedinců, přitom ještě před třiceti lety jich bylo odhadem 37 000, uvádí Safari Park ve svém lexikonu zvířat. Stejné číslo přímo od zoo cituje i Deník. Znamená to, že populace tohoto poddruhu ve volné přírodě klesla za tři dekády na méně než polovinu. Jde o poddruh považovaný za ohrožený, jehož populace v minulosti výrazně klesala kvůli úbytku přirozeného prostředí a lovu.
Právě proto mají chovná zařízení jako Dvůr Králové svou nezastupitelnou roli. Nejde jen o atrakci pro návštěvníky, ale o pojistku genetické rozmanitosti pro případ, že by se situace v přírodě dál zhoršovala. Evropské zoo si mezi sebou koordinují, kteří jedinci se s kým smí pářit, aby se chov nezúžil na pár blízce příbuzných linií, a přesně kvůli tomu putovali noví chovní samci z jiné zoo do Dvora Králové v roce 2021.
Safari Park aktuálně chová 17 kusů žiraf Rothschildových a 9 kusů žiraf síťovaných, do počtu se počítá i nový přírůstek Lenny. Od zahájení chovu se v tomto parku narodilo celkem 287 žiraf, připomínají Noviny kraje. To řadí Dvůr Králové mezi zkušená evropská pracoviště, která mají s chovem žiraf dlouholetou historii a know-how, a i proto se zdejší park stal jedním z míst, kam evropský koordinátor chovu poslal nové chovné samce, aby se pokusil populaci síťovaných žiraf v zajetí znovu nastartovat.
Chovatelé teď hlavně sledují, jak se upevňuje vztah mezi Lentilkou a jejím synem. První týdny jsou u prvorodiček obzvlášť citlivé, a Safari Park proto dvojici zatím nechává v klidnějším režimu. Pokud se vazba mezi matkou a mládětem dobře rozvine, měl by Lenny postupně přivyknout i pohledům návštěvníků a stát se dalším zástupcem svého vzácného poddruhu, na kterém stojí naděje pro budoucí chov žiraf síťovaných v Evropě.
Pro Dvůr Králové je to zároveň důkaz, že trpělivost s obnovou chovu po letech nucené pauzy se vyplatila. Park dovezl nové chovné samce už v roce 2021 a čekal pět let, než se dostavil první výsledek. U druhu, kde ročně přibude v celé Evropě jen kolem tuctu mláďat, je každé jedno narození důvodem k opravdové radosti. A malý Lu, pojmenovaný po ženě, jejímž posledním přáním bylo podívat se žirafě do očí, je toho živým důkazem. Až přijde jaro a mládě bude dost silné na to, aby se ukázalo návštěvníkům naplno, může se stát symbolem toho, že i u vzácných druhů se dá s trpělivostí a spoluprací mezi zoo dosáhnout obratu k lepšímu.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Duhový chodníček vás provede všemi odstíny dětské hravosti
Jaké to je, když přijde déšť na návštěvu? A co když uletí balónky? Novinka z pera básnířky Zuzany…|E|
|T|Češi přivezli z 19 světových olympiád desítky medailí|D|13.7. 09:37|P|Sedmaosmdesát středoškoláků reprezentovalo Česko na mezinárodních vědeckých olympiádách roku 2025. Přivezli desítky medailí, několik historicky nejlep...|X|V pátek 4. prosince 2025 se v Senátu Parlamentu ČR sešlo sedmaosmdesát středoškoláků, kteří během roku reprezentovali Česko na devatenácti mezinárodních vědeckých olympiádách. Přivezli desítky medailí, hned několik z nich bylo historicky nejlepších v samostatné české historii — a jeden z těch mladých lidí se stal druhým nejlepším chemikem světa. Je to zpráva, která se snadno přehlédne mezi jinými, a přitom říká něco moc pěkného o zemi: že tu vyrůstají talentovaní mladí lidé a že se jim někdo věnuje.
Největší hvězdou roku byl gymnazista Václav Verner. Na Mezinárodní chemické olympiádě získal zlatou medaili a druhé místo v absolutním pořadí — tedy titul druhého nejlepšího mladého chemika na světě. Pro české barvy je to historicky nejlepší výsledek na této soutěži vůbec.
Nešlo přitom o náhodu ani o jednoho výjimečného studenta. Celá čtyřčlenná česká výprava se vrátila s medailí: Verner se zlatem, Matěj Pěnička a Ondřej Michal se stříbrem a Adam Horák s bronzem. Soutěž se konala na začátku července 2025 ve Spojených arabských emirátech a utkalo se na ní zhruba tři a půl stovky studentů z devadesáti zemí. Podle vedoucího českého týmu byla praktická část letos mimořádně náročná a Verner v ní „s výjimkou jediného studenta porazil soutěžící z celého světa".
Chemie byla vrchol, ale zdaleka ne jediný úspěch. Čeští studenti bodovali skoro ve všech přírodovědných a technických disciplínách.
Na 66. Mezinárodní matematické olympiádě v australském Sunshine Coast, kde se v polovině července 2025 sešlo 630 soutěžících ze 108 zemí, získal český tým stříbrnou medaili (Erik Ježek), tři bronzy (Jakub Trčka, Pavel Hyánek a David Hromádka) a dvě čestná uznání. Matematická olympiáda patří k nejtěžším a nejstarším soutěžím svého druhu, takže postavit se tu vedle nejlepších z celého světa je samo o sobě úspěch.
Podobně se dařilo i v dalších oborech. Podle přehledu, který zveřejnil Senát, přivezli mladí astronomové a astrofyzici tři zlaté, jednu stříbrnou a jednu bronzovou medaili. Geovědní tým získal jednu zlatou a šest stříbrných medailí — jeden z nejlepších výsledků v historii. Biologové brali dvě stříbra a bronz, fyzici tři bronzové medaile a v experimentálních vědách přibylo dalších šest stříber.
V informatice zazářila Svatava Šimečková, která vyhrála zlato na Mezinárodní dívčí olympiádě v informatice. Její prvenství má i širší význam: soutěže zaměřené na dívky mají povzbudit zájem děvčat o obory, kde jich zatím studuje méně, a ukázat, že programování a logika nejsou jen doménou chlapců.
Zvláštní cenu těmto výsledkům dodává mezinárodní konkurence. Na olympiádách se sjíždějí desítky až přes stovku zemí a proti sobě nastupují ti nejlepší z každé z nich, často po měsících soustředěné přípravy. Umístit se v takové společnosti na medailových příčkách znamená patřit ke světové špičce svého ročníku. Když se to sečte, jde skutečně o desítky medailí za jediný rok — a co je možná ještě důležitější než jejich počet: hned několik z nich bylo pro Česko historicky nejlepších.
Za každým takovým jménem je několik let práce a cesta, kterou může nastoupit prakticky každý zvídavý žák. Předmětové olympiády jsou dobrovolné, bezplatné a otevřené — začínají školním kolem, pokračují okresním a krajským a vrcholí celostátním finále. Teprve z něj vzejde úzká reprezentace, která Česko zastupuje na mezinárodní scéně. Znamená to, že do party „nejlepších na světě" se student propracuje výhradně přes vlastní výsledky, ne přes peníze rodičů ani prestiž školy.
Poslední kroky té cesty bývají nejnáročnější. Před mezinárodním kolem čekají adepty týdny intenzivních soustředění, kde řeší úlohy mnohem těžší než ty školní a učí se pracovat pod časovým tlakem. Velký díl zásluh přitom nesou lidé, kteří zůstávají ve stínu: učitelé, kteří s dětmi po vyučování řeší příklady navíc, a dobrovolníci z univerzit, kteří připravují zadání a jezdí s týmy na soustředění. Bez téhle tiché práce by žádná medaile nevznikla.
A i pro ty, kdo se na stupně vítězů nakonec nedostanou, má cesta smysl. Naučí se přemýšlet nad těžkými problémy, nevzdávat se u prvního neúspěchu a najdou vrstevníky, které baví to samé. Řada olympioniků z minulých let dnes dělá vědu na špičkových světových pracovištích — a začínalo to u příkladu navíc na střední škole.
Stojí za zmínku i to, že olympiády nejsou jen o vítězství. Pro řadu účastníků jsou především příležitostí potkat vrstevníky z jiných zemí, porovnat síly a zjistit, kde leží hranice jejich oboru. Zkušenost z mezinárodní soutěže — cestování, angličtina, práce v týmu i zvládání trémy — jim zůstane bez ohledu na to, jaký kov si nakonec přivezou. A pro mladší školáky, kteří o takových výsledcích čtou, jsou olympionici důkazem, že věda a technika mohou být dobrodružství.
Úspěchy na olympiádách se nedají koupit ani zařídit přes noc. Jsou výsledkem toho, že tu funguje dlouhá tradice péče o nadané a že se najdou mladí lidé ochotní věnovat svůj čas něčemu náročnému. To, že Senát pozval sedmaosmdesát z nich a veřejně jim poděkoval, je hezké gesto — ale ta skutečná zpráva je, že příští rok přijde další generace, která na tuhle laťku naváže. V zemi, kde se často mluví o tom, co nefunguje, je dobré vědět, že máme mezi sebou druhého nejlepšího chemika světa. A že mu bylo teprve osmnáct.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jóga pro holky ze Západu je barevným průvodcem na cestě k ženskému zdraví
Jak se mít ráda? Jak o sebe prostřednictvím jógy pečovat? A jak sladit svou praxi s ženským cyklem?…|E|
|T|V důchodu do lavic: studium seniorů v Česku stále roste|D|13.7. 09:36|P|Univerzity třetího věku zažívají nebývalý zájem. Na Masarykově univerzitě dnes studuje osmkrát víc seniorů než na začátku století a přihlásit se může ...|X|Chodit do školy dává smysl v každém věku a čeští senioři to berou vážně. Univerzity třetího věku, tedy vzdělávací programy veřejných vysokých škol určené lidem v důchodovém věku, hlásí rok co rok víc zájemců. Nejde o tituly ani o zkoušky pod tlakem, ale o radost z poznávání, nové obzory a společnost lidí se stejnou chutí učit se.
Nejnázorněji ten růst ukazuje Masarykova univerzita v Brně. Zatímco v roce 2001 měla její univerzita třetího věku kolem pěti set posluchačů, v roce 2023 už jich bylo téměř čtyři tisíce — tedy osmkrát víc za dvě desetiletí.
Rekordy hlásí i Univerzita Karlova, největší vysoká škola v zemi. Ještě v roce 2021 u ní studovalo necelých pět tisíc seniorů, o dva roky později už 6 700 lidí. A není to výsada jen velkých měst. Západočeská univerzita v Plzni měla v zimním semestru 2023 2 124 posluchačů, o dvě stě víc než rok předtím.
Růst přitom není jev posledních měsíců. Například na ČVUT stoupl počet posluchačů univerzity třetího věku ze 118 v roce 2008 na 910 o jedenáct let později, na Univerzitě Hradec Králové z necelých sedmi set na zhruba tisíc studentů. V celém Česku vzrostl počet seniorů ve studiu z něco přes 30 tisíc v roce 2010 na více než 50 tisíc o sedm let později a počet nabízených kurzů se za stejnou dobu zvýšil z 800 na 1 400.
Do vzdělávání seniorů se dnes zapojuje 22 veřejných vysokých škol po celém Česku, sdružených v Asociaci univerzit třetího věku. Zájem drží i veřejná podpora — Ministerstvo školství na tyto programy v roce 2023 přispělo pětadvaceti miliony korun. Peníze pomáhají držet ceny nízko a otevírat nové kurzy i v menších městech.
Nabídka témat je dnes pestrá jako na běžné univerzitě. Dlouhodobě táhnou psychologie, dějiny, zdraví, sport a jazykové kurzy, stále víc ale přibývá i moderních oborů. Velký zájem je nově o informační technologie, ochranu dat a kybernetickou bezpečnost. Právě ty pomáhají seniorům zorientovat se ve světě internetového bankovnictví, chytrých telefonů a podvodných e-mailů, kterých v posledních letech výrazně přibývá.
Zájem o počítačové kurzy má i praktický důvod. Podvodných e-mailů, falešných SMS a telefonátů, které cílí právě na seniory, v posledních letech přibývá, a kdo rozumí tomu, jak fungují, se jimi nenechá tak snadno napálit. Vzdělávání se tak stává i formou ochrany rodinných úspor.
Vedle toho si posluchači vybírají třeba dějiny umění, kaligrafii nebo cestovatelská témata. Výuka většinou probíhá formou přednášek jednou za čas, takže se dá dobře skloubit s běžným životem, hlídáním vnoučat i s ohledem na zdraví. Postup bývá volnější než u řádného studia — cílem je pochopit a užít si téma, ne nasbírat kredity. Řada škol navíc nabízí kurzy v cyklech na několik semestrů, takže se senioři mohou k oblíbenému oboru vracet a postupně se v něm zdokonalovat.
Dobrá zpráva pro zájemce: brány vysokých škol jsou otevřené a přijímací zkoušky se skládat nemusí. Podmínkou obvykle bývá důchodový věk a maturita, některé školy ale berou studenty i bez maturity, pokud prokážou dlouhodobý opravdový zájem. Univerzita Karlova navíc promíjí středoškolské vzdělání válečným veteránům.
Studovat se dá i ve vysokém věku. Průměrnému posluchači je kolem 72 let a mezi studenty se běžně objevují lidé od 55 do 90 let. Nejstarší účastnicí v Plzni byla dokonce dvaadevadesátiletá žena, věk tedy opravdu není překážkou.
Přihlášku obvykle podáte přímo kontaktní osobě příslušné fakulty; termíny se liší podle pracoviště a zápis na zimní semestr často probíhá už během jara a léta. Cena je spíš symbolická: pohybuje se zhruba od 400 do 2 100 korun za semestr, na některých školách jako ČVUT vyjde semestr i na pouhých 500 korun. Po absolvování dostanou senioři osvědčení — na Univerzitě Karlově ho slavnostně předávají přímo v historickém Karolinu.
Za čísly o rostoucím zájmu se skrývá i lidský rozměr. Studující nejsou zdaleka jen ti nejstarší — zhruba polovinu tvoří čerství důchodci a druhou polovinu lidé, kteří jsou v penzi už delší dobu. Pro mnohé je návrat do lavic způsob, jak zůstat v kontaktu s lidmi, udržet si bystrou mysl a mít v týdnu pevný bod. Potkávají vrstevníky, které baví totéž, a nezřídka spolu zůstávají v kontaktu i mimo přednáškové sály.
Studium přitom nikoho nestresuje. Semestr obvykle tvoří několik přednášek a je zakončený spíš přátelskou besedou nebo osvědčením než náročnou zkouškou, takže do něj mohou bez obav jít i lidé, kteří ve škole naposledy seděli před desítkami let. Právě to z univerzit třetího věku dělá vstřícné a bezpečné prostředí pro každého, kdo má chuť se učit.
Rostoucí zájem souvisí i s tím, že Čechů v seniorském věku přibývá a do důchodu odcházejí čilí a zvídaví lidé, kteří mají chuť dál se rozvíjet. Univerzity na to reagují širší nabídkou i novými pobočkami v menších městech, aby za vzděláním nikdo nemusel dojíždět zbytečně daleko.
Pokud tedy máte doma babičku nebo dědečka, kteří si posteskli, že jim doba utíká, možná stačí drobná pobídka. Přihlášku na univerzitu třetího věku zvládne během chvíle vyplnit každý a stačí kvůli tomu obvykle jen zajít nebo zavolat na příslušnou fakultu. Odměnou pak bývá nový rozhled, dobrá parta i příjemný pocit, že učit se nové věci není nikdy pozdě.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Co by můj syn měl vědět o světě? Kniha oblíbeného autora neporadí, ale pobaví
Jak funguje svět? Na co si v něm dát pozor? Co v životě hledat a před čím se naopak skrýt…|E|
|T|V červenci 2026 uvidíte Mléčnou dráhu, kometu i úplněk|D|13.7. 09:33|P|Červenec 2026 je pro milovníky noční oblohy mimořádně bohatý. Během jednoho měsíce si Češi mohou naplánovat pozorování jádra Mléčné dráhy, komety vidi...|X|Jednou za pět let se vrátí kometa Tempel 2, a letos v červenci ji uvidíte triedrem, který máte doma třeba od divadla. A to je jen jeden ze tří úkazů, které česká obloha nabídne během jediného měsíce. Kdo má rád procházky pod hvězdami, měl by si letošní červenec zarámovat v kalendáři hned několika fixami. Během jediného měsíce se na české obloze potkají tři hlavní úkazy, o kterých je řeč v titulku, a k nim ještě pár dalších bonusů, jako je setkání Měsíce se Saturnem nebo meteorický roj. Takové nahromadění se jindy sejde jen zřídka. Nemusíte mít drahý dalekohled ani jezdit stovky kilometrů. Stačí trocha plánování, trpělivosti a ideálně tma daleko od pouličních lamp.
Pokud si z celého měsíce vyberete jen jednu noc, ať je to noc kolem 14. července. Tehdy nastává nov, tedy chvíle, kdy Měsíc na obloze prakticky nesvítí a neruší svým odraženým světlem pohled na hvězdy. Právě tehdy je podle astronomů nejlepší příležitost roku spatřit zářící jádro naší galaxie, zvlášť z míst daleko od světel měst.
Hledat je potřeba v jižní části oblohy, v souhvězdí Střelce. Orientačním bodem je útvar, kterému astronomové kvůli jeho tvaru říkají „konvice na čaj". Jádro Mléčné dráhy se s ním zdánlivě protíná, takže stačí najít tuto nápadnou skupinu hvězd a od ní se posunout pohledem výš.
Kde v Česku má člověk nejlepší šanci? Podle přehledu pozoruhodných úkazů roku 2026 jsou to oblasti tmavé oblohy, tedy místa, kde obce záměrně omezují světelné znečištění. Mezi ně patří Manětín na Plzeňsku, Jizerské hory a Beskydy. Právě tam se dá spatřit stříbřitý pás hvězd s bohatou strukturou, který se táhne až k jižnímu obzoru, kde se v souhvězdích Štíra a Střelce Mléčná dráha opticky rozšiřuje a vypadá nejpůsobivěji.
Pro obyvatele velkých měst je to skvělá záminka na letní víkendový výlet. Cesta do jedné z těchto oblastí navíc nemusí být složitá logistická operace, stačí vyrazit večer, počkat na úplnou tmu a nechat oči pár minut zvyknout na tmu, než se galaktické jádro naplno rozzáří.
Druhým hostem letošního léta je kometa 10P/Tempel 2. Tohle nebeské těleso obíhá kolem Slunce jednou za přibližně pět let, takže jeho návštěva rozhodně není každodenní záležitostí. Ke konci července a na začátku srpna se podle odborníků může přiblížit k jasnosti kolem 7. magnitudy, což je optimistický odhad horní hranice její jasnosti. I v tom případě však zůstane v dosahu obyčejného triedru, zatímco pouhým okem ji nezahlédnete.
Pro laika je dobré vědět, že čím nižší je číslo magnitudy, tím jasnější objekt na obloze je. Hvězdy viditelné pouhým okem za dobrých podmínek mívají hodnoty do zhruba šesté magnitudy, takže i optimistický odhad sedmé magnitudy komety Tempel 2 je na hraně možností lidského oka a triedr je tu nutnou pomůckou.
Hledat ji je potřeba poblíž souhvězdí Kozoroha, a to na obou zemských polokoulích. V první polovině měsíce budete potřebovat spíš malý dalekohled, teprve ke konci července a začátkem srpna, kdy kometa dosáhne svého maxima jasnosti, by mohl stačit i zmíněný triedr. Kdo vyrazí příliš brzy, s triedrem nepořídí, na maximum jasnosti si tedy počkejte až na přelom července a srpna. Kdo má doma triedr určený třeba na pozorování ptáků nebo z divadla, může ho tentokrát vytáhnout i na zahradu po setmění.
Třetím zajímavým momentem měsíce je červencový úplněk, kterému se v angloamerické tradici říká jelení měsíc, anglicky Buck Moon. Název pochází z období, kdy jelenům rychle dorůstá paroží, a tradičně se pojí právě s tímto letním měsícem. Podle dostupných údajů dosáhne maximálního osvětlení 29. července odpoledne, přibližně kolem 16:35 středoevropského letního času, tedy ještě za denního světla, takže pro pozorování je klíčové zvolit správný okamžik po setmění.
Kdo chce zážitek umocnit, měl by si najít čas na jeho východ večer 28. nebo 29. července, případně na západ ráno 29. července. Právě tehdy, když je Měsíc nízko nad obzorem, funguje takzvaná měsíční iluze. Jde o optický klam, díky kterému se Měsíc poblíž horizontu jeví o poznání větší, než když stojí vysoko na obloze. Fyzicky se jeho velikost nemění, ale lidský mozek si ji poblíž krajiny vykládá jinak. Pro pozorovatele to znamená jediné: vyplatí se najít místo s volným výhledem k obzoru, ideálně bez budov a stromů, které by výhled clonily.
Kdo si na hvězdy vyjde už na začátku měsíce, může zažít setkání Měsíce se Saturnem, které astronomové z Hvězdárny a planetária Brno očekávají v noci na 8. července, konkrétně kolem půlnoci a v časných ranních hodinách. Doporučují sledovat krátce po půlnoci východní až jihovýchodní obzor, a to i bez jakékoli pomůcky, mimo světelný smog měst je úkaz viditelný pouhýma očima. S dalekohledem navíc roste šance zahlédnout i Saturnovy prstence.
Astronom Rostislav Rajchl z Hvězdárny a planetária v Uherském Brodě k tomu napsal pro server Deník.cz: „Na ranní obloze můžeme pozorovat seskupení tenkého srpku Měsíce, otevřené hvězdokupy Plejády a Marsu."
Samotný Saturn stojí za pozornost i sám o sobě. Ve druhé polovině noci je před svítáním už dost vysoko nad obzorem a jeho prstenec je letos oproti loňsku podle Astronomického ústavu AV ČR i dalších pozorování výrazně víc rozevřený a snáz viditelný i v malých dalekohledech. Prstence se totiž od března roku 2025 postupně znovu otevírají poté, co jsme je předtím viděli takřka z boku, a tak jsou teď jasnější a výraznější. Na ranní obloze je vedle Saturnu vidět i Mars.
Měsíc uzavřou takzvané jižní delta-Akvaridy, meteorický roj, který letos vrcholí v nocích z 30. na 31. července. Trpěliví pozorovatelé za skutečně tmavé oblohy mohou při troše štěstí spatřit až 20 meteorů za hodinu. Letos jim ale bohužel bude trochu překážet jasné světlo Měsíce, takže na výraznější „hvězdný déšť" bude potřeba víc trpělivosti než jindy.
Kdo chce z letošního léta vytěžit maximum, může si naplánovat rovnou několik výletů pod hvězdy. Nejdřív kolem 8. července na setkání Měsíce se Saturnem, o pár dní později, 14. července, na Mléčnou dráhu při novu, na konci měsíce pak na kometu Tempel 2 a jelení úplněk kolem 28. a 29. července, a nakonec 30. a 31. července na meteory.
Pro každé pozorování platí podobná pravidla. Vyplatí se sledovat předpověď počasí a vybrat noc s jasnou oblohou, dát očím aspoň dvacet minut na přivyknutí tmě a pokud možno se vzdálit od svícení měst. A hlavně, není potřeba drahé vybavení. Na Mléčnou dráhu a úplněk stačí vlastní oči, na kometu obyčejný triedr a na Saturnovy prstence postačí i menší dalekohled. Letošní červenec tak nabízí ukázku toho, že hvězdářství může být koníčkem prakticky pro každého, kdo má chuť vyjít jednou za čas ven po setmění.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Řízky nechte doma. Výlety s Gastromapou Lukáše Hejlíka si zaručeně vychutnáte
Už druhé prázdniny po sobě bude velká část Čechů trávit dovolenou v tuzemsku. Letos na jaře vyšla…|E|
|T|Letuška v baru zvracela, stevarda odnášeli. British Airways zrušily let kvůli opilé posádce|D|13.7. 09:21|P|Letecká společnost British Airways musela více než třem stovkám cestujících na poslední chvíli zrušit let z Barbadosu do Londýna, protože palubní pers...|X|Článek
Podle deníku The Sun se pitka konala pár hodin před plánovaným startem letadla. Účastníci oslavy se oddávali střídavě pivu a vodce, a to tak intenzivně, že si na jejich hlučné chování stěžovali ostatní hosté luxusního hotelu, v němž jedna noc vyjde na 500 liber (14 230 Kč).
Někteří si je dokonce začali natáčet. Rozjaření stevardi a letušky se prý nijak netajili tím, pro koho pracují, načež jeden z členů posádky se na jednoho z hostů obořil slovy: „Jsme z British Airways. A co má být?“
Piloti se večírku nezúčastnili, dopravce nicméně odvolal celou posádku a let zrušil. Na 336 cestujících tak uvázlo v Bridgetownu, hlavním městě Barbadosu, protože posádka Boeingu 777-200 nebyla schopná odletět.
„Jednou z výhod práce palubního personálu jsou pobyty v úžasných hotelech v odlehlých destinacích. Tým, který přiletěl na Barbados, si naplno užíval pobyt v idylickém útočišti,“ popsal situaci nejmenovaný svědek.
„Vodka a pivo se pořád nalévaly a někteří členové týmu byli očividně opilí,“ dodal. Podle deníku The Telegraph platí v British Airways pravidlo, že posádka nesmí pít alkohol na veřejnosti, jestliže jsou její členové identifikovatelní jako pracovníci společnosti, například podle uniforem.
Vrátili se jako cestující
Vedení letecké společnosti zareagovalo rychle, když s okamžitou platností suspendovalo čtyři pracovníky palubního personálu. Ti se do Londýna vrátili jako běžní cestující.
„Od našich posádek očekáváme, že se budou chovat v souladu s nejvyššími standardy. Věc důsledně vyšetřujeme,“ uvedl dopravce.
Incident by mohl být pro British Airways velmi drahý. Náklady na náhradní letenky pro cestující, jejich odškodnění a ubytování by podle médií mohly vyjít na několik set tisíc liber.
Není to poprvé, co British Airways musí řešit problém s palubním personálem. Loni společnost propustila letušku poté, co byla nalezena nahá a pod vlivem drog na toaletě během letu ze San Francisca do Londýna. V roce 2023 se pilot během přestupu v Johannesburgu chlubil, že šňupal kokain z odhalené ženské hrudi.|E|
|T|Miloslav Šindelář: Neexistuje jídelníček, který by vyhovoval každému|D|13.7. 09:21|P|Nikdo, kdo se alespoň trošičku zajímá o zdravý životní styl a stravu, nemohl poslední roky minout pojem superpotraviny. Co to vlastně je? A v čem že j...|X|Článek
V podstatě jde o potraviny s vysokou koncentrací vitamínů, minerálů a živin s ověřenými, zdraví prospěšnými účinky. Ale pozor. Neexistují žádná pravidla, co a v jakém množství musí obsahovat, aby si zasloužily toto označení. Nutriční odborníci proto nejsou velkými fanoušky tohoto výrazu. Podle nich bychom měli užívat výraz funkční nebo energeticky denzní (s mnoha kaloriemi na malé množství) potraviny.
„Superpotravina je spíš marketingový pojem, věda ho nezná,“ upozorňuje Miloslav Šindelář.
Mezi funkční, chcete-li superpotraviny, počítáme například borůvky, chia semínka, avokádo, ryby – hlavně lososa, kakao, kadeřávek nebo matcha čaj.
Jedno avokádo nestačí
„Určitě vidím v naší populaci pozitivní vývoj. Obecně lze říct, že zájem o zdravý životní styl a s tím spojená konzumace a hlad po informacích o superpotravinách se zvyšuje. Na druhou stranu u části lidí to pak může fungovat jako odpustek,“ popisuje Šindelář.
„Špatně se stravují a pak si mohou pomyslet, že tím, že si přidají do stravy chia semínka či avokádo, najednou vše narovnali. Takto to určitě není. To je pocit falešného bezpečí,“ dodává.
Kiwi obsahuje vysoké množství vitamínu C, vitamín K, draslík, vlákninu
„Byť se situace v české společnosti, pokud jde o zdravé stravování, zlepšuje, stále to není dostatečné. Oficiální organizace říkají, že bychom měli denně zkonzumovat alespoň půl kila ovoce a zeleniny. Přitom ještě před pár lety podle dat Eurostatu téměř polovina Čechů (48 procent) nesní denně ani jednu porci ovoce nebo zeleniny, přičemž muži jsou na tom obecně hůře než ženy,“ upozorňuje.
Pomáhá i spánku
Trochu nečekaným vítězem pomyslné soutěže o ten nejpřínosnější kus ovoce či zeleniny se stalo kiwi. Je prvním čerstvým ovocem v historii, pro které Evropská unie schválila používání termínu zdravotní tvrzení (claim). Je to oficiálně schválené tvrzení o vlivu potraviny nebo jiné látky na zdraví podle pravidel EU.
To se dosud vztahovalo jen na jednotlivé živiny, nikoliv na konkrétní potraviny. Evropská komise po posouzení Evropským úřadem pro bezpečnost potravin (EFSA) potvrdila jeho přínos pro trávení.
Kiwi obsahuje vysoké množství vitamínu C, vitamín K, draslík, vlákninu a enzym aktinidin. Součástí je také antioxidant lutein.
Konzumace zeleného kiwi přispívá k normální funkci střev tím, že zvyšuje frekvenci vyprazdňování, přičemž stačí dávka, která odpovídá dvěma plodům (200 g). Ve světě nutričních diskusí je to velká věc.
„Zdravotní tvrzení pro kiwi je unikátní. Je to podpořené množstvím vědeckých důkazů a studií. Té konkrétní novozélandské společnosti dosažení tohoto statusu trvalo patnáct let a stojí za ním osmnáct studií na lidech. Šest z nich vyhodnotila EFSA za vysoce kvalitní k prokázání kauzality (příčinného vztahu),“ vysvětluje Miloslav Šindelář.
To ovšem neznamená, že by v tomto smyslu bylo ostatní ovoce podřadné a pouze kiwi mělo prokázané blahodárné účinky. Jen třeba za sebou nemají tolik konkrétně zaměřených vědeckých prací. „Větším množstvím průkazných studií se může pochlubit třeba i losos,“ připomíná nutriční terapeut.
„Já rovněž doporučuji klientům dlouhodobě kiwi i pro zkvalitnění spánku. Dvě vědecké studie prokázaly, že konzumace kiwi večer podporuje rychlejší usínání a kvalitní spánek,“ přidává další blahodárné účinky tohoto ovoce.
Obecný návod na sestavení vhodného jídelníčku zní:
- Kvalitní bílkoviny: Ať už živočišného původu, například krůtí maso, či rostlinného – speciálně u dětí je to navíc ještě mléko a mléčné výrobky. Dospělý bílkovinu zase potřebuje po čtyřicátém, respektive padesátém roce kvůli úbytku svalové hmoty a jako prevenci kardiovaskulárních chorob.
- Sacharidy: Není pravdou, že jde o bílý jed. Například vláknina z potravin bohatých na sacharidy je důležitá, ať už je zdrojem ovoce, zelenina nebo celozrnné pečivo. Představuje prevenci nádorového bujení a podporuje zdravý trávicí trakt.
- Pitný režim: Zdravý člověk by měl vypít 30 až 40 mililitrů na kilogram za den. (Muž o váze 80 kg 2,4 litru denně, žena vážící 65 kg 2 litry.) Ovšem pozor. Ledviny dokážou strávit maximálně dvě deci za patnáct minut. Jakmile bychom vypili víc, mohlo by dojít k hyperhydrataci. Naopak při nedostatku tekutin je člověk unavený, dehydratovaný. Více potřebují pít ti, kteří pracují v horku, potí se, fyzicky náročně pracují nebo hodně mluví – těm se voda odpařuje ze sliznic.
Dospělí klidně bez snídaně
Lidé často přijímají rady trochu z pohodlnosti. Že to či ono je to jediné opravdové a správné. Tomu je třeba se ale vyvarovat. Žádná potravina nepřevýší vše. A neexistuje jídelníček, který by vyhovoval každému.
Jiný bude pro sportovce, děti a dospělé s normální pohybovou aktivitou. U dospělých například nemá smysl trvat na časovém rozdělení snídaní, obědů, večeří či svačin. Důležité je zachovat příjem makro a mikroživin.
Například mnozí nesnídají nebo říkají, že snídají až v práci, což je reálně už svačina, ale vůbec ničemu to nevadí. Je jedno, jestli to snědí v osm nebo v deset.
Jídelníček se musí přizpůsobit dennímu režimu, povolání, prostředí, ve kterém lidé pracují a žijí. Například sloužící lékaři, řidiči či jiná povolání, jsou-li v noci aktivní, potřebují příjem. Každá profese má svá specifika a je třeba si sestavit režim individuálně.|E|
|T|Jesse Eisenberg obdivoval ve Varech sklářské řemeslo. Zkusil si foukání i rytí|D|13.7. 09:13|P|Hollywoodský herec, scenárista a režisér Jesse Eisenberg si během návštěvy Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary udělal čas také na návštěvu ...|X|Článek
Návštěva sklárny byla jedním z bodů programu Eisenbergova pobytu v Karlových Varech, kam přijel jako jeden z hlavních hostů letošního filmového festivalu. Herec si prošel huť i jednotlivé dílny, seznámil se s výrobními postupy, vyzkoušel si foukání skla, broušení i rytí a od mistrů zjišťoval, jak náročná je jejich práce i jak se ke svému řemeslu dostali.
„Bylo působivé sledovat, jak se na jednom díle podílí tolik lidí a každý z nich do něj vkládá své zkušenosti a řemeslné umění. Fascinuje mě, že se tu tato tradice udržela už téměř 170 let a předává se z generace na generaci. Vidět skláře při práci a pochopit celý proces zblízka pro mě byl opravdu výjimečný zážitek,“ uvedl Jesse Eisenberg.
Velkou pozornost věnoval také setkání s mistrem rytcem Tomášem Lesserem, držitelem francouzského Řádu umění a literatury. Eisenberga zaujal nejen způsob jeho práce, ale také jeho profesní příběh. Po společném rozhovoru ho dokonce požádal o fotografii.
V Moseru se Eisenberg seznámil také s výrobou Křišťálového glóbu, hlavní ceny Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary. Jeho manželka Anna Stroutová při návštěvě prozradila, že toto ocenění považuje za jedno z nejvýraznějších, které herec získal, a chtějí si ho doma vystavit.
Z návštěvy sklárny si Eisenberg odvezl set whisky sklenic s broušeným dekorem připomínajícím kameny. „Je to ta nejkrásnější věc, kterou teď vlastním,“ řekl. Jeho manželka dostala růžovou Hrušku z dílny Moser.|E|
|T|Kořist nabízí mrazivý thriller po islandsku|D|13.7. 09:09|P|Islandská spisovatelka Yrsa Sigurðardóttir v sobě skrývá dvojici paradoxů. Mezinárodní proslulost získala díky svým drsným a drastickým kriminálním př...|X|Článek
Druhým paradoxem je její profesní rozpolcení. Vedle své spisovatelské kariéry se věnuje i profesi stavební inženýrky.
Kořist je mysteriózní příběh pohybující se na pomezí mezi severskou detektivkou a psychologickým hororem. V režii Zuzany Burianové se interpretace ujali Elizaveta Maximová, Jan Holík, Diana Toniková, Martin Zahálka a Kryštof Bartoš.
A nutno zmínit, že skvěle. Dva manželské páry z Reykjavíku se vydají na zimní výpravu až k okraji ledovce, kde dojde k tragédii. Současně se příběhem proplétá osud osamělého muže, který pracuje na radarové stanici.
Záchranářka Jóhanna během pátrání po pohřešované výpravě čelí vlastním traumatům a znepokojivým objevům pod vrstvami sněhu.
A klid nemá kvůli zvláštnímu chování sousedovic psa ani doma. Něco vyvádí z míry i kocoura, který dělá společnost Hjövarovi při osamělé službě na radarové stanici uprostřed ničeho. A nejsou to jen podivné telefonáty, jež brnkaly na nervy už jeho předchůdci, než přišel o život při tragické nehodě. Jako by kolem kroužilo a sledovalo je cosi zlovolného…
Hrdinové děsivého thrilleru z pera královny islandské krimi se ani v sevření ledového pekla nepřestávají potit hrůzou – a pochybovat o své příčetnosti.
Kulisami téměř dvanáctihodinového příběhu jsou nehostinná severská krajina, sníh, mráz, stejně tak jako tísnivé pocity, izolace a paranoia. Autorka s obratností pracuje s napětím, tíživou náladou a záhadnými okamžiky.|E|
|T|Starší byty zdražily proti loňsku o 11 procent|D|13.7. 09:08|P|Starší byty v Česku dál rychle zdražují. Ve druhém čtvrtletí jejich průměrná cena meziročně vzrostla o 11 procent na 86 081 korun za metr čtvereční, p...|X|Článek
Největší meziroční růst podle analýzy zaznamenalo relativně levné Ústí nad Labem, kde ceny stouply téměř o pětinu na 54 391 korun za metr čtvereční. V Praze, která zůstává nejdražším trhem, se starší byty prodávaly v průměru za 158 795 korun za metr čtvereční, což představuje meziroční nárůst o devět procent. V Brně ceny vzrostly o osm procent na 123 972 korun, v Ostravě o 11 procent na 68 084 korun.
Podle jednatele Valuo Radka Šitery poptávku podporuje lepší cenová dostupnost starších bytů oproti novostavbám i zájem investorů. Nejrychleji tak zdražují dostupnější regiony, jako Ústecko a Ostravsko, kde jsou ceny stále pod celostátním průměrem.
„Ukazuje se, že poptávka po starších bytech je zde velmi silná, lidé hledají cenově dosažitelné bydlení,“ podotkl Šitera.
Dodal, že za růstem cen v levnějších lokalitách budou z nemalé části stát také realitní investoři, kteří zde byty skupují s vidinou dalšího rychlého růstu cen.
Nejdražší zůstává Praha. Osmdesátimetrový byt v hlavním městě vyšel ve druhém čtvrtletí zhruba na 12,7 milionu korun, tedy asi o 1,06 milionu korun více než před rokem. V Brně takový byt stál přibližně 9,9 milionu korun, což je meziročně asi o 770 000 korun více. V Ostravě se cena bytu zvýšila zhruba o 535 000 korun, v Ústí nad Labem přibližně o 710 000 korun a v Olomouci zhruba o 410 000 korun.
Analýza upozorňuje, že růst cen výrazně prodražuje pořízení bydlení také v menších městech.
Dražší a zároveň menší
Pokračování rychlého zdražování nemovitostí v letošním roce potvrzují i další data. Ceny všech bytů v Česku, tedy včetně nových, vzrostly už v prvním čtvrtletí meziročně o 12,5 procenta. U rodinných domů nárůst činil 9,1 procenta, pozemků osm procent, vyplývá z ČSOB Indexu bydlení.
Za růstem cen nadále stojí nedostatečná nabídka nemovitostí na trhu v kombinaci se stále silnou poptávkou.
Podle analýzy realitní platformy Reas.cz, na kterou upozornila ČTK, se přitom průměrná velikost prodaného bytu v Česku za posledních sedm let zmenšila z 62 na 60 metrů čtverečních, zatímco jeho průměrná cena vzrostla o 94 procent na 5,3 milionu korun. V Praze se průměrná velikost prodaného bytu snížila dokonce z 64 na 58,5 metru čtverečního.|E|
|T|Americký senátor Graham zemřel po prasknutí aorty|D|13.7. 09:04|P|Příčinou náhlého úmrtí amerického senátora Lindseyho Grahama byla zřejmě prasklá aorta, republikánský politik trpěl kardiovaskulárním onemocněním. Vyp...|X|Článek
„Předběžné výsledky, které zveřejnila Grahamova kancelář, uvádějí, že senátor zemřel na disekci aorty v důsledku aterosklerotického kardiovaskulárního onemocnění. Disekce aorty je život ohrožující akutní stav, při němž dojde k natržení vnitřní vrstvy aorty, hlavní tepny odvádějící krev ze srdce,“ konstatoval server Politico.
Příčina smrti byla nicméně zatím stanovena jen předběžně, dokud nebudou dokončena všechna vyšetření. „Při každé soudní pitvě prováděné v Washingtonu D.C. patolog standardně nařizuje komplexní toxikologické testy a mikroskopické vyšetření tkání. Obě tato vyšetření vyžadují určitý čas,“ uvedli ve společném prohlášení šéf Metropolitní policie Jeffery W. Carroll a soudní lékař Francisco J. Diaz.
Nové informace byly zveřejněny poté, co Grahamova kancelář v neděli brzy ráno oznámila, že dlouholetý zvolený republikánský senátor zemřel v sobotu po „krátké a náhlé nemoci“.
Podle záznamu z tísňové linky vyjela záchranná služba na Grahamovu adresu v sobotu ve 20:27 tamního času poté, co dostala hlášení o osobě trpící bolestí na hrudi.
Graham, který byl senátorem nepřetržitě od roku 2003, patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice, kde se tradičně řadil k „jestřábům“ prosazujícím tvrdý postup vůči soupeřům USA.
V posledních letech patřil mezi ty republikány, kteří nejvíce podporovali Ukrajinu a její boj proti ruské agresi. Blízko měl v posledních letech i k prezidentovi Donaldu Trumpovi, ačkoliv v dřívějších dobách byl střídavě jeho kritikem i spojencem. Po Grahamově smrti byly na znamení smutku staženy vlajky na půl žerdi jak v Bílém domě, tak v budově Kapitolu.|E|
|T|Správně vybraný ventilátor ochladí bez teplotních šoků. Poradíme, jaký zvolit|D|13.7. 09:03|P|Moderní ventilátory umí měnit rychlost proudění, automaticky se otáčet, dají se ovládat na dálku, dovedou spolupracovat s mobilním telefonem. Pojďme s...|X|Článek
Léto přináší tropické dny i noci. Kdo nechce investovat do klimatizační jednotky, může si pořídit účinný ventilátor. Na rozdíl od klimatizace nesnižuje teplotu vzduchu v místnosti, ale pouze ho uvádí do pohybu.
Stolní ventilátory: levné řešení
Nejjednodušší a zároveň nejdostupnější variantou jsou stolní ventilátory. Jsou určeny především pro ochlazení jedné osoby – například při práci v kanceláři nebo doma u počítače. Výhodou jsou malé rozměry, nízká spotřeba elektřiny a snadné přenášení. Většina modelů nabízí dvě až čtyři rychlosti a možnost naklápění hlavy. Základní modely stojí 300–700 Kč, kvalitnější provedení pořídíte za 800–1800 Kč.
Stojanové modely: nejprodávanější klasika
Nejoblíbenější kategorií zůstávají stojanové ventilátory. Díky větším lopatkám dokážou rozhýbat vzduch i ve středně velkých místnostech. Výšku lze většinou nastavit a samozřejmostí bývá automatická oscilace. Ty modernější nabízejí časovač, dálkové ovládání nebo noční režim s nižší hlučností. V základu se prodávají za 700–1200 Kč, lépe vybavené stojí v rozpětí 1500–3000 Kč.
Sloupové provedení: elegantní a tiché
Stále větší oblibu získávají sloupové (věžové) ventilátory. Nezabírají mnoho místa, mají moderní vzhled a proud vzduchu rozdělují rovnoměrněji než klasické lopatkové modely. Ve vyšších třídách nechybí LED displej, dálkové ovládání, časovač ani několik provozních režimů (běžný, přírodní vítr nebo noční režim). Nejjednodušší koupíte už za 900 Kč, na kvalitnější přístroje si připravte 2000–4000 Kč.
Důležité parametry
Při výběru není rozhodující pouze výkon. Toto jsou další parametry, které by měl dobrý ventilátor splňovat a kterým je vhodné věnovat pozornost:
- Hlučnost: do ložnice ideálně do 40 dB
- Počet rychlostí: alespoň tři stupně
- Oscilace: rovnoměrnější rozvod vzduchu
- Časovač: automatické vypnutí během noci
- Dálkové ovládání nebo mobilní aplikace u vyšších modelů
- Spotřeba energie: běžně se pohybuje mezi 20 a 60 W podle typu zařízení. Model s příkonem 40 W spotřebuje za deset hodin provozu přibližně 0,4 kWh elektřiny
Bezlopatkové řešení: bezpečnost i design
Bezlopatkové ventilátory zaujmou především vzhledem. Proud vzduchu vytvářejí pomocí turbíny ukryté v základně, takže nehrozí kontakt s rotujícími lopatkami. Jsou proto vhodné do domácností s malými dětmi nebo domácími mazlíčky. Kromě atraktivního designu bývají vybaveny dálkovým ovládáním, časovačem nebo čističkou vzduchu. Nevýhodou zůstává vyšší pořizovací cena. Ta začíná zhruba na 1500 korunách, prémiové modely ale mohou stát 5000 až 10 000 Kč i více.
Stropní ventilátory: ochlazení celé místnosti
Pokud hledáte dlouhodobé řešení, vyplatí se zvážit stropní ventilátor. Nezabírá podlahovou plochu a dokáže zajistit rovnoměrnou cirkulaci vzduchu v celé místnosti. Vybaveny jsou LED osvětlením a reverzním chodem. V zimě totiž mohou pomoci vracet teplý vzduch od stropu zpět do obytné zóny, což přispívá ke snížení nákladů na vytápění. Jednodušší modely mohou stát 2000–4000 Kč, designové varianty 5000–10 000 korun.
Ohlídejte si i vlhkost vzduchu
Největší účinek mají ventilátory při nižší až střední vlhkosti vzduchu. Ve velmi vlhkém prostředí se pot odpařuje pomaleji, takže pocit ochlazení není tak výrazný. Naopak při extrémních vedrech přesahujících přibližně 35 °C už samotný ventilátor nemusí stačit a vhodnější je klimatizace nebo jiný způsob ochlazování.
Pět nejčastějších chyb při používání ventilátoru
- Celou noc fouká přímo na postel - nepřetržitý proud vzduchu může vysušovat sliznice, způsobit ztuhlost šíje nebo bolesti zad.
- Ventilátor stojí v rohu místnosti - pokud je blízko stěny nebo nábytku, nemůže vzduch účinně cirkulovat. Nejlépe funguje ve volném prostoru.
- Zapomínáme na čištění - na lopatkách i ochranné mřížce se rychle usazuje prach, který se při provozu rozptyluje po místnosti. Ventilátor čistěte alespoň jednou za měsíc.
- Očekáváme, že ochladí prázdný byt - ventilátor neochlazuje místnost, ale lidi v ní. Nemá proto smysl nechávat jej běžet celý den v prázdném bytě. Spotřebovává elektřinu, aniž by snížil teplotu vzduchu.
- Zapomínáme větrat ve správnou dobu - největší efekt přináší kombinace ventilátoru s větráním v časných ranních nebo pozdních večerních hodinách.|E|
|T|Zemřel Sam Neill, legendární Alan Grant z Jurského parku. Bylo mu 78 let|D|13.7. 08:54|P|V pondělí ráno oznámila rodina slavného herce smutnou zprávu.|X|V pondělí ráno oznámila rodina slavného herce smutnou zprávu.
Nečekaně a náhle zemřel v Sydney známý hollywoodský herec Sam Neill, sdílela na Instagramu jeho rodina. Důvod jeho úmrtí nezveřejnila, uvedla však, že Neill odešel obklopen svojí rodinou. Herec však třemi lety při vydání své autobiografie oznámil, že onemocněl rakovinou lymfatických uzlin ve třetím stádiu, po chemoterapiích a další léčbě se však dostal do remise.
Celým jménem Nigel John Dermot Neill měl novozélandské kořeny, ale narodil se 14. září 1947 v Severním Irsku, bylo mu tak 78 let. K celosvětové slávě vykročil na sklonku 80. let, když debutoval v thrilleru Sleeping dogs (1977). Náhradní, umělecké jméno Sam začal používat, protože se mu vlastní jméno Nigel nelíbilo, k novému křestnímu ho ispirovaly westerny.
Na první pohled se Neill všem spojí s Jurským parkem (1993), kde si zahrál paleontologa Alana Granta. Do série se vrátil ještě v roce 2001 (Jurský park 3) a v roce 2022 (Jurský svět: Nadvláda). Objevil se v nezapomenutelných rolích také ve filmech Piano (1993), Horizont událostí (1997) nebo Hon na ponorku (1990). Po roce 2000 jsme ho mohli vidět i ve výrazných televizních titulech, zahrál si například kardinála Wolseyho v Tudorovcích či inspektora Campbella v seriálu Gangy z Birminghamu.
Sam Neill bydlel v Queenstownu na Novém Zélandu, vlastnil také dům ve Wellingtonu a v australském Sydney. S první manželkou, australskou herečkou Lisou Harrow měl jedno dítě, stejně tak i s druhou manželkou Noriko Watanabe, od roku 2017 žil s partnerkou Laurou Tingle. Kromě herectví se věnoval i režii, vlastnil také vinařství Two Paddocks.|E|
|T|V Praze v létě hrozí kolaps dopravy. Začínají opravy Hlávkova mostu i Hlavního nádraží|D|13.7. 08:54|P|Technická správa komunikací (TSK) zahájila v sobotu 11. července plánovanou opravu na Hlávkově mostě, druhém nejvytíženějším mostě v Praze,  který spo...|X|Technická správa komunikací (TSK) zahájila v sobotu 11. července plánovanou opravu na Hlávkově mostě, druhém nejvytíženějším mostě v Praze, který spojuje Nový Město přes ostrov Štvanici s Holešovicemi.
Opravy Hlávkova mostu potrvají až do 31. srpna a výrazně zasáhnou do dopravy v metropoli. Práce se podle TSK zaměří na nezbytné zesílení zákrytových (přechodových) desek v prostoru zrcadla mezi historickou konstrukcí z roku 1911 a novější částí z roku 1962. Důvodem nezbytné opravy je stavební stav železobetonových desek, které vykazují korozní oslabení.
Opravy Hlávkova mostu zamíchají s pražskou dopravou
„Stavební opatření si vyžádají úplné přerušení provozu tramvají a částečné omezení pro automobilovou dopravu ve směru do Holešovic,“ uvádí TSK. „Silniční provoz na Hlávkově mostě bude ve směru do Holešovic zúžen a sveden do jednoho jízdního pruhu,“ informuje.
Pro bezpečnost nainstalují mezi jízdní pruh a staveniště mobilní svodidlo o délce 216 metrů. Směr z Holešovic do centra zůstane bez omezení. Výraznější změny pocítí tramvajová doprava, jelikož tramvaje v úseku Hlávkova mostu ani na jednu stranu nepojedou, a bez přímé náhrady.
Opravuje se i Hlavní nádraží
Práce na mostě začaly bezprostředně po ukončení výluky metra linky C v úseku mezi Florencí a Pražským povstáním. TSK termín oprav záměrně zvolila na období letních prázdnin, jednak aby navázala na opravy metra, tak zejména aby minimalizovala dopady na plynulost dopravy.
Řidiči a řidičky se musejí připravit i na dopravní omezení na magistrále. Správa železnic totiž v pondělí 13. července zahajuje rekonstrukci a přeizolaci stropní desky odbavovací haly Hlavního nádraží. „TSK žádá řidiče i cestující o trpělivost a zvýšenou pozornost při průjezdu kolem staveniště a doporučuje sledovat aktuální dopravní značení,“ apeluje.|E|
|T|Konopí z nemocniční pěstírny v Brně poprvé míří za pacienty v celé ČR, várka se jmenuje Johann|D|13.7. 08:51|P|Jmenuje se Johann a jde o první várku léčebného konopí vypěstovaného v nemocnici v Česku, která může vyrazit do všech koutů republiky za pacienty k lé...|X|Článek
„Trvalo deset let, než nás lidé přijali. Nadávali nám do šarlatánů. Naštěstí dnes již víme, že konopí pomáhá pacientům s utlumením bolesti. Ten, kdo ji opravdu zažil, ví, o čem je řeč,“ řekl Novinkám vedoucí nemocniční pěstírny konopí a poslanec Václav Trojan (ANO). V Poslanecké sněmovně je předsedou podvýboru pro léčebné konopí a lékovou politiku.
Pěstírna dosud dodávala konopí jen pro nemocnici u sv. Anny. Ta již v květnu 2015 otevřela Centrum léčby bolesti, které se stalo prvním certifikovaným zdravotnickým zařízením v ČR předepisujícím konopí. Pacienti jej dostávají v tobolkách, mastech nebo k vaporizaci.
Obdobně je léčebné konopí, a to na lékařský předpis, k dostání v lékárnách v ČR. Nicméně jde především o konopí dovezené z Jižní Ameriky a z Kanady. Lékárníkům zatím žádná nemocnice v ČR konopí nedodávala. Trvalo léta, než se k tomu nemocnici u sv. Anny podařilo získat všechna povolení. Vztahují se na nově vypěstovanou várku Johann.
Jde o 15 kilogramů léčebného konopí pojmenovaného na počest zakladatele genetiky, slavného Brňana a jednoho z nejvýznamnějších světových vědců Gregora Johanna Mendela (1822–1884). Nemocniční konopí je vyšlechtěno z konopí setého a konopí indického. Podle Trojana má léčebné konopí z Brna dokonalý poměr účinných látek THC a CBD, a to 10 : 11.
„Je to ideální mix, kterým dosáhneme maximální úlevy od bolesti a minimálního omamného účinku,“ vysvětlil Trojan. Další várka nemocničního konopí se bude sklízet až v září. Každou várku či šarži tvoří zhruba 200 rostlin, o které odborníci pečují v laboratořích. Základem je dosáhnout vyváženého poměru účinných látek v pěstovaném konopí, což není snadné. Nejde jen o THC a CBD. Účinných látek je více, přičemž ty hlavní jsou kanabinoidy.
Léčebné konopí slouží lidem, kteří se potýkají s chronickými a těžko zvladatelnými bolestmi způsobenými například rakovinou, silným revmatismem nebo pacientům po opakovaných náročných operacích. V mnoha případech jde o zoufalé pacienty, jimž už na snížení bolesti klasická léčiva nestačí a teprve po používání tobolek či vaporizaci se u nich dostaví úleva.
Od loňského 1. dubna mohou obvodní lékaři předepisovat léčebné konopí. Přestože je nyní registrováno přes 800 lékařů připravených konopí předepisovat, aktivně ho do své běžné praxe zatím zapojilo kolem 300. Ostatní se s ním seznamují nebo řeší administrativní potíže spojené s předepisováním. Zdravotní pojišťovny pacientům hradí 90 procent z ceny léčebného konopí.
Brněnská pěstírna není jen laboratoří, která produkuje konopí, ale je i mezinárodním školícím centrem, kde se zdravotníci učí, jak konopí pěstovat a zpracovávat.|E|
|T|Grant podpoří na Univerzitě Palackého vývoj technologie pro efektivnější získávání surovin|D|13.7. 08:49|P|Urychlit a zjednodušit separaci prvků vzácných zemin, které jsou nezbytné pro výrobu mobilních telefonů, elektromobilů či lékařských diagnostických př...|X|Článek
Spojením automatizované chemie, umělé inteligence a molekulárního výzkumu má projekt snížit spotřebu chemikálií i množství toxického odpadu a posílí technologickou pozici Evropy v oblasti kritických surovin. Jedná se o jediný grant ze 182 podpořených v této výzvě, který míří do Česka.
„REEactor se zaměřuje na nalezení molekulárního klíče k jednomu z nejobtížnějších problémů při zpracování kritických surovin: jak oddělit prvky vzácných zemin, které jsou téměř nerozeznatelné. Místo pomalého testování jednotlivých sloučenin využijeme automatizaci k přípravě a testování desítek tisíc molekulárních variant, zatímco umělá inteligence nám pomůže identifikovat ty nejúspěšnější,“ uvedl Dömling.
Podle něj by to mohlo zásadně urychlit vývoj separačních systémů, které budou selektivnější, stabilnější, opakovaně použitelné a vhodnější pro čistší průmyslové procesy.
Podle tohoto uznávaného německého odborníka si bez prvků vzácných zemin lze moderní technologie těžko představit. Příslušná skupina 17 chemických prvků je nezbytná například pro výrobu baterií, elektromobilů, letadel, dronů, větrných turbín, mobilních telefonů, diagnostických zdravotnických přístrojů, polovodičů či vysoce výkonných magnetů.
Čína a starší technologie
Průmyslová separace prvků vzácných zemin je dnes z velké části soustředěna v Číně a stále využívá technologie vyvinuté před několika desetiletími. Protože jsou si prvky vzácných zemin chemicky velmi podobné, jejich oddělení vyžaduje dlouhé série opakovaných kroků, velké množství chemikálií a energie a produkuje značné množství toxického odpadu. REEactor je navržen tak, aby tyto slabiny odstranil.
Nezůstane však jen u objevování molekulárních variant. Ty nejslibnější vědci otestují v podmínkách co nejvíce odpovídajících skutečnému zpracování a recyklaci prvků vzácných zemin. Ověří tak, zda technologie funguje nejen v laboratoři, ale zda má potenciál i pro budoucí průmyslové využití.
V delším horizontu by REEactor mohl pomoci nahradit rozsáhlé a zdrojově náročné průmyslové separační provozy menšími modulárními jednotkami, které budou efektivnější, flexibilnější a šetrnější k životnímu prostředí.
„Získání grantu je důležitým potvrzením naší myšlenky, že autonomní chemie, automatizace a umělá inteligence mohou pomoci řešit jednu z nejnaléhavějších evropských výzev v oblasti kritických surovin. Čína po desetiletí budovala expertizu v separaci prvků vzácných zemin, specializované akademické kapacity i průmyslové know-how. Evropa nyní musí vybudovat vlastní technologickou sílu v této oblasti,“ podotkl německý profesor.
Bezpečnost dodávek kritických surovin, jak dodal, nebude založena na pouhém kopírování těžebního modelu minulosti, ale na vytváření technologií, které umožní získat více strategických materiálů z menšího množství zdrojů díky pokročilé inteligenci separačních procesů.
Evropská výzkumná rada rozdělila v prvním kole výzvy pro rok 2026 mezi 182 výzkumníků celkem 27,3 milionu eur. Každý grant má hodnotu 150 000 eur a je určen současným i nedávným držitelům grantů ERC, aby mohli ověřit komerční nebo společenský potenciál výsledků svého výzkumu. Tento grantový program je součástí rámcového programu Evropské unie pro výzkum a inovace Horizont Evropa.|E|
|T|Moskva byla masivně napadena drony|D|13.7. 08:45|P|Ruská metropole Moskva se v noci na pondělí stala terčem masivního útoku ukrajinských dronů. První informace hovoří o třech mrtvých a pěti zraněných, ...|X|Článek
Od pátečních zhruba 21:00 SELČ byly Moskva a Moskevská oblast napadeny drony. Starosta ruského hlavního města Sergej Sobjanin uvedl, že jich ukrajinské síly poslaly na Moskvu více než 350.
Starosta poznamenal, že většina dronů byla zneškodněna protiletadlovými silami, přímo v Moskvě jich bylo zneškodněno pět desítek. Kvůli pádu dronů a trosek byly poškozeny domy ve městech Solněčnogorsk a Možajsk, které se nacházejí nedaleko Moskvy.
Tři lidé zemřeli, další tři byli zraněni v důsledku pádu dronu ve vesnici Pionersky v Moskevské oblasti. Navíc v Solnečnogorsku byli zraněni dva lidé poté, co dron narazil do bytového domu.
Rozsáhlý dronový úder hlásili také obyvatelé Stavropolského území, píše agentura Unian. Při útoku bylo poškozeno ropné skladiště, mají hořet tanky. Podle telegramového účtu Exilenova+ má jít o ropný sklad Lukoil-Jugněftěprodukt v Michajlovsku.
Současně byl zasažen podle telegramového účtu Astra další ropný sklad, a to ve vesnici Vjazniki, což potvrdil guvernér regionu.
„V okolí Stavropolu je odražen nepřátelský nálet drony. V důsledku útoku vypukl požár v průmyslové zóně ve vesnici Vjazniki ve Špakovském okrese. Na místě zasahují hasiči,“ řekl.
Astra píše, že o něco více než kilometr od tohoto ropného skladu se nachází další, který již před týdnem napadly ukrajinské drony.
V noci na neděli zaútočily ukrajinské drony na rafinérii Syzran v Samarské oblasti, která patří k největším rafinériím Rosněftu a klíčovému podniku v jižní Volžské oblasti. Zasaženo bylo také 14 plavidel – 10 tankerů a čtyři trajekty.
An oil depot in Mikhaylovsk, Stavropol, Russia is on fire after a drone attack. pic.twitter.com/2b4XHPtEDF
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) July 12, 2026
Agentura Reuters uvádí, že v důsledku ukrajinských útoků klesla produkce benzínu v Rusku na úroveň, která pokrývá pouze asi 65 procent sezónní poptávky.
Nedostatek benzínu nyní činí 40 až 45 tisíc metrických tun denně, což je asi 35 procent požadovaného objemu v sezóně, kdy letní počasí zvyšuje poptávku po palivu kvůli aktivnějšímu využívání aut. V červnu činil denní deficit 25 procent.|E|
|T|Praha horko těžko dohání manko v neklimatizovaných tramvajích 15T|D|13.7. 08:38|P|Úmorná vedra posledních týdnů zřejmě způsobila posun v doklimatizování pražských tramvají 15T. Konkrétně se jedná o 123 souprav bez žluté masky, které...|X|Článek
Zakázka má předpokládanou hodnotu přes 430 milionů bez DPH. „Konečně se podařilo vysoutěžit dodavatele, který zajistí doklimatizování těchto tramvají z první série. Smlouva by měla být podepsána v nejbližších týdnech,“ potvrdil náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) s tím, že bližší informace o vítězi nebo celkové ceně vzhledem k ještě neuzavřené smlouvě nebude komentovat.
Veřejná soutěž v minulosti neúspěšně probíhala několikrát. Celá věc ohledně doklimatizování je velmi složitá a v minulém volebním období, za primátorování Zdeňka Hřiba (Piráti), se o ni pokoušel už například Beránkův předchůdce Adam Scheinherr (Praha sobě).
„Když tramvaje 15T Praha za primátora Pavla Béma (ODS) objednávala, udělala dvě zásadní chyby. První samozřejmě tu, že je rovnou neobjednala klimatizované. Druhá chyba nevypadá úplně významně, ale je možná ještě zásadnější. Praha totiž koupila tramvaje, ke kterým nemá práva na technickou dokumentaci,“ uvedl loni Scheinherr na síti X v loňském příspěvku.
Situace se od té doby posunula a stávající systém ventilace tak nahradí klimatizace. Pražský dopravní podnik (DPP) si v zadávací dokumentaci určuje, aby vítězný dodavatel po uzavření smlouvy provedl ročně instalaci klimatizačních jednotek do minimálně 20 tramvají.
Město tímto podle Beránka tak splatí dluh Pražanům. „Ten tady má ještě z dob Pavla Béma, za kterého se zcela nelogicky nakoupily tramvaje bez klimatizace. Dosud se nová zakázka na klimatizování tramvají nedařila dotáhnout do konce. Nyní je to ale na dobré cestě,“ reagoval pro Novinky současný náměstek pro dopravu.
A dodal, že je to další příjemná zpráva pro cestující po dodávce 40 kusů plně klimatizovaných a nízkopodlažních tramvají 52T do konce letošního roku a po zasmluvnění dalších 31 kusů k dodání v příštím roce. V budoucnu jich bude až 200 kusů.|E|
|T|KEMEL: Babišova rada Okamurovi|D|13.7. 08:35|P|Neberte ty předvolební sliby tak vážně. Uvidíte, že se jim jednou společně zasmějem…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Babišova rada Okamurovi
Hlavní obsah
KEMEL: Babišova rada Okamurovi
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 13. 7., 8:35
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Neberte ty předvolební sliby tak vážně. Uvidíte, že se jim jednou společně zasmějem…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Nechtěl jsem, aby se prezident zúčastnil večeře. Jako koalice máme na fotbal naprosto odlišný názor.
»
Miroslav Kemel
Nebyly by tady nějaké léky?
»
vain
Nový učitel na scéně
»
vain
Pohoda po summitu NATO
»
vain
Večeře na summitu NATO
»
vain
Mimochodem, jsem poslední evropský politik, který má na střet zájmů stejný názor jako vy!
»
Miroslav Kemel
Na naši politickou kulturu nedám dopustit. Každé porušení etického kodexu se okamžitě řeší... ...úpravou kodexu
»
Miroslav Kemel
Delegace do Varů
»
vain
Ústavní soud nařídil dodržet zvyklosti. A k těm samozřejmě... zbabělé okopávání kotníků patří!!!
»
Miroslav Kemel
Jedeme do Ankary
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Andrej Babiš
Tomio Okamura
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Babišova rada Okamurovi - Novinky|E|
|T|Ropa prudce zdražuje|D|13.7. 08:29|P|Ceny ropy se v úvodu týdne výrazně zvyšují, nárůst se blíží pěti procentům. Trh reaguje na další eskalaci konfliktu na Blízkém východě, kde Spojené st...|X|Článek
Krátce před 8:00 středoevropského času se severomořská ropa Brent obchodovala kolem 79,60 dolaru za barel, což představovalo mezidenní nárůst o 4,7 procenta. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) zdražovala o 4,8 procenta na 74,80 dolaru za barel.
Americké ozbrojené síly v neděli podnikly další vlnu útoků proti Íránu. Podle velitelství CENTCOM zasáhly desítky cílů na několika místech pomocí přesně naváděné munice. Íránské revoluční gardy následně oznámily útoky na americké vojenské základny v Kuvajtu a Bahrajnu.
Americký prezident Donald Trump v neděli uvedl, že Hormuzský průliv zůstává otevřený pro komerční lodní dopravu. Írán už dříve oznámil jeho uzavření poté, co podle něj jedna z lodí plula po neschválené trase a byla zasažena.
„Naděje na poměrně rychlé vyřešení střetů mohou být po víkendové eskalaci napětí ohroženy,“ uvedli analytici banky ANZ.
Konflikt na Blízkém východě se vyostřil 28. února, kdy Spojené státy a Izrael společně zaútočily na Írán. Teherán v odvetě zablokoval Hormuzský průliv a zahájil útoky na americké vojenské základny v okolních zemích. Před vypuknutím konfliktu procházelo Hormuzským průlivem přibližně 20 procent světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).
Rostoucí napětí na ropném trhu se promítá také do cen pohonných hmot v Česku. Cenový strop, který stát stanovuje každý den, na víkend a pondělí znovu vzrostl. Maximální cena benzinu se proti pátku zvýšila o 16 haléřů na 41,86 Kč za litr. U nafty strop vzrostl o 57 haléřů na 38,79 Kč za litr.
Pohonné hmoty zdražují už od předminulého týdne, přičemž tempo růstu cen se v minulém týdnu ještě zvýšilo. Vláda cenovou regulaci zatím prodloužila do 19. července.|E|
|T|Jen opravovali auta, řekl Trump a omilostnil úpravce trestané za obcházení emisí|D|13.7. 08:29|P|Devět lidí odsouzených v USA za prodej či instalaci nelegálních systémů obcházejících čištění výfukových plynů dostalo od prezidenta Donalda Trumpa mi...|X|Článek
Za vlády prezidenta Joea Bidena se americké úřady poměrně intenzivně snažily potírat takzvaný rolling coal, tedy praktiku, při níž pick-upy s odstraněnými emisními systémy vypouštějí mohutná oblaka černého dýmu. Zaměřovaly se proto i na lidi, kteří prodávali či instalovali zařízení umožňující emisní systémy obejít nebo odstranit. Informoval o tom web Carscoops.
Současný prezident Donald Trump se nyní rozhodl udělit milost devíti lidem, kteří byli federální justicí pravomocně odsouzeni za vědomé porušování zákonů upravujících emise naftových motorů právě tímto způsobem. Mezi omilostněnými jsou majitelé specializovaných servisů, automechanici i prodejci těchto zařízení.
Podle původních obžalob tito lidé vyvíjeli, distribuovali a montovali nelegální software i mechanické komponenty určené k vyřazení továrních systémů čištění výfukových plynů z provozu. Jejich instalací pak umožňovali těžkým naftovým pick-upům a nákladním vozům fungovat bez filtrů pevných částic a dalších zařízení pro čištění výfukových plynů, což je v přímém rozporu s americkým federálním zákonem o čistém ovzduší.
Trump své rozhodnutí demonstroval na sociální síti Truth Social, kde celé předchozí stíhání označil za projev politické zvůle a hlouposti Bidenovy administrativy a odsouzené obhajoval s tím, že byli nespravedlivě trestáni za to, že jen „opravovali svá auta“.
Prezidentský zásah se týká několika velmi známých jmen americké automobilové komunity, jejichž nelegální podnikání v minulosti generovalo masivní finanční zisky. Mezi omilostněnými figuruje například podnikatel Aaron Rudolf, jehož firma Rudy Performance Parts dostala v roce 2024 pokutu ve výši 10 milionů dolarů (v přepočtu přibližně 235 milionů korun) jako trest právě za obcházení emisí.
Značný rozruch vyvolal také případ aljašského mechanika Mackenzieho Spurlocka. Jeho příznivci a obhájci dlouhodobě poukazovali na to, že moderní emisní systémy vykazují v extrémních severských mrazech obrovskou chybovost, neúměrně prodražují údržbu a kvůli softwarovým poruchám často fatálně omezují výkon motoru v nejméně vhodnou chvíli. V těchto případech motivací pro odstraňování ekologických prvků z aut není snaha nezodpovědných řidičů vypouštět na silnicích oblaka černého dýmu, ale mnohdy čistě praktická nutnost zachovat spolehlivost techniky v drsných podmínkách.
Trumpova administrativa již dříve letos oznámila, že federální orgány kompletně zastavují veškerá trestní stíhání zaměřená na výrobce, distributory i koncové uživatele zařízení sloužících k obcházení emisních limitů. Omilostnění odsouzených následně vyvolalo ostrou kritiku ekologických organizací a lékařských asociací. Ty varují, že rezignace na vymáhání ekologických standardů může zvrátit desítky let práce, která vedla k prokazatelnému zlepšení kvality ovzduší v amerických aglomeracích.|E|
|T|V Rusku se konala svatba humanoidních robotů|D|13.7. 08:21|P|V Moskvě se ve čtvrtek 9. července konal symbolický svatební obřad, při kterém si slíbili lásku dva humanoidní roboti. Po vzoru lidských svatebčanů by...|X|Článek
Humanoidní roboti Robert, administrativní pracovník a bloger, a baletka Matilda si vzájemně vyměnili sliby při obřadu v moskevské Puškinově knihovně, jedné z nejstarších městských knihoven sídlících v historickém kupeckém sídle. Jejich tvůrcem je ruská technologická a robotická firma IT-Imperial.
Svůj svazek se „rozhodli zpečetit manželstvím“ poté, co se společně nějakou dobu objevovali na různých akcích, uvádí server Interesting Engineering.
Slavnostní ceremoniál měl za cíl představit pokročilou humanoidní robotiku a zároveň propojit vtipně zábavu a robotiku, aby to bylo pro lidi zajímavé.
Robot se stal buddhistickým mnichem
Buddhistické rituály k uvádění nových členů do komunity jsou mnohým lidem známé. Počátkem května se ovšem v jihokorejském Soulu, v buddhistickém chrámu Čogjesa, konal jeden specifický, který nejspíš nikdo, kdo na něj zavítal, dříve neviděl.
Do zdejší komunity tu byl totiž uváděn jeden velmi netypický člen – humanoidní robot jménem Gabi. Jeho volba nebyla nijak náhodná. Sice šlo původně jen o návrh, ale cíl byl jeden jediný – zvýšit nejen povědomí, ale i zájem o zdejší buddhistický řád, který se v poslední době potýká s klesajícím počtem členů.
Během rituálu prošel před shromážděním mnichů a věřících, uklonil se směrem k chrámu a přijal buddhistická přikázání. Na krk mu umístili šňůru se 108 modlitebními korálky a na jeho mechanickou ruku připevnili nálepku s lucernami. Poté mu byl předán formální certifikát s uvedením data výroby – 3. března 2026. U člověka by to bylo datum narození.|E|
|T|Praha patří k nejšťastnějším městům světa|D|13.7. 08:08|P|Praha je 14. nejšťastnějším městem světa. Vyplývá to z nového žebříčku mezinárodního magazínu Time Out, který byl sestaven na základě ankety mezi více...|X|Článek
Novináři z Time Outu pokládali obyvatelům světových měst několik dotazů, mimo jiné, zda je jejich bydliště činí šťastnými, zda se cítí doma šťastněji než na jiných místech, která navštívili nebo kde žili, ale také, zda nacházejí radost v každodenních věcech, které jim město nabízí.
Z průzkumu vyplynulo, že městem s nejšťastnějšími obyvateli je britský Bath, dosud známý především pro pozůstatky římských lázní. Až 93 procent lidí uvedlo, že je jejich město dělá šťastnými, 92 procent se v Bathu cítí šťastněji než jinde, 90 procentům respondentů pak připadají jejich sousedé pozitivně naladěni.
Na druhém místě skončila panamská metropole Panama City, kde rovněž 93 procent dotázaných uvedlo, že je jejich domov dělá šťastnými. V každodenních činnostech nachází radost 86 procent respondentů, 87 procent lidí uvedlo, že je snadné navázat nová spojení. Díky tomu si Panama City vysloužila nejvyšší skóre za komunitního ducha.
Bronz putuje do mexického města Guadalajara. V něm se 83 procent respondentů shodlo, že se cítí ve svém bydlišti šťastně. Kulturu si do sytosti užívá 86 procent dotazovaných, jídlo jen o procento méně. Není to náhoda, Guadalajara je rodištěm tequily i mexického hudebního žánru mariachi.
Na dalších místech následují kolumbijský Medellín, Krakov, indický Džajpur, Chicago, Kapské Město, Šanghaj, první desítku uzavírá Göteborg. Poté následují Montreal, Sao Paulo, Valencie, čtrnáctá je Praha. Žebříček doplňují ještě australské Melbourne, Kuala Lumpur, Hamburk, Porto, Amsterdam a Čiang Mai v Thajsku.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Toto je 20 nejlepších ostrovů světa. Sedm najdeš v Evropě, na vítězném se natáčel oblíbený seriál|D|13.7. 08:03|P|Sláva je věc vrtkavá, a to i u ostrovů. Zatímco loni žebříčku nejlepších ostrovů na světě v rámci World's Best Awards korunoval řecký Paros, letos se ...|X|Sláva je věc vrtkavá, a to i u ostrovů. Zatímco loni žebříčku nejlepších ostrovů na světě v rámci World's Best Awards korunoval řecký Paros, letos se propadl až na 24. místo. Cestovatelé a cestovatelky vybrali pro rok 2026 jiné oblíbence.
Magazín Travel + Leisure každoročně vyzývá své čtenáře a čtenářky, aby ohodnotili ostrovy, které navštívili. Ani letos tomu nebylo jinak, a proto ti přinášíme přehled 20 nejlepších ostrovů na světě na základě 661 tisíc hlasů.
Hledáš inspiraci, kam vyrazit, a chceš destinaci, která tě zaručeně nadchne? Tyto ostrovy jsou zárukou perfektní dovolené.
20. Milos, Řecko
Top dvacítku nejlepších světových ostrovů otevírá evropský zástupce. Nejjihozápadnější ostrov souostroví Kyklady láká na svůj sopečný původ, měsíční krajinu i dokonale průzračné Egejské moře.
19. Sicílie, Itálie
Největší ostrov ve Středozemním moři se zároveň pyšní nejvyšší činnou sopkou, Etnou.
18. Maui, Havaj
Maui je často označován jako nejkrásnější ze všech Havajských ostrovů. Něco na tom nejspíš bude, když se umístil v žebříčku.
17. Azory, Portugalsko
Azory se skládají z devíti sopečných ostrovů a dalších malých ostrůvků. Kromě nedotčené přírody tu uvidíš i nejvyšší portugalskou horu Ponta do Pico, která se tyčí do výšky 2 351 metrů nad mořem.
16. Madeira, Portugalsko
Jen těžko někde v Evropě najdeš takovou rozmanitost. Během jednoho dne můžeš na Madeiře zažít koupání u pláže s černým pískem, procházku nejrozsáhlejším vavřínovým pralesem světa i pořádný horský hike. Madeira je navíc celoročně ideální k návštěvě.|E|
|T|Zemřel herec Sam Neill|D|13.7. 08:02|P|Zemřel novozélandský herec Sam Neill. Bylo mu 78 let. Čeští diváci ho znají především jako paleontologa Alana Granta ze snímku Jurský park.|X|Článek
Byl považován za jednoho z nejvšestrannějších herců své generace.
Poprvé dosáhl uznání rolí ve filmu Sleeping Dogs z roku 1977, na který navázal hlavními rolemi ve filmech Moje skvělá kariéra, Omen III: The Final Conflict, Possession, Piano a dalších.
Do mezinárodního povědomí se dostal rolí doktora Alana Granta ve filmu Jurský park. Roli si zopakoval i v následujících snímcích Jurský park III a Jurský svět: Nadvláda (2022).
Mimo film se Neill objevil v mnoha televizních seriálech, například Simpsonovi, Merlin či Tudorovci. Uvedl a namluvil také několik dokumentárních filmů.|E|
|T|Tragická nehoda v Praze. Řidička vyjela ze silnice, na místě zemřela|D|13.7. 07:48|P|Havárii osobního vozu v pražské Dubči nepřežila v neděli večer řidička. S autem vylétla ze silnice a převrátila se na louku.|X|Článek
K nehodě došlo krátce po 22. hodině v ulici K Vilkám, tedy na silnici vedoucí z pražské Uhříněvsi do Dubče. Řidička s osobním autem vyjela ze silnice, prorazila ohradu a s autem se převrátila na přilehlou louku.
„Jednalo se o havárii osobního vozidla, při které byla zraněna řidička, ročník 1980. Ta bohužel následně na místě podlehla svým vážným zraněním,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová. Na místě zasahovali policisté, hasiči i záchranáři. Ti ženu několik desítek minut resuscitovali. Nakonec u ní lékař ale musel konstatovat smrt.
„Silnice byla v místě nehody uzavřena. Veškeré okolnosti a příčiny nehody nyní zjišťují kriminalisté,“ doplnila policejní mluvčí.
Policisté uvítají informace od případných svědků, kteří mohli nehodu, nebo to, co jí předcházelo, vidět. Ozvat se mají na linku 158.|E|
|T|Každý muž potřebuje prostor, kde může vypnout a být sám sebou|D|13.7. 07:21|P|V době, kdy jsme neustále vystaveni pracovním povinnostem, informačnímu přetížení a každodenním nárokům okolí, nabývá na významu něco zdánlivě jednodu...|X|Článek
Psychologové přitom upozorňují, že nejde o rozmar ani snahu uniknout před rodinou. Naopak. Vlastní prostor může významně přispívat k psychické pohodě, regeneraci a celkové spokojenosti.
Proč muži potřebují svůj prostor
Každý člověk potřebuje určitou míru autonomie – tedy pocit, že má něco, co patří jen jemu a o čem může svobodně rozhodovat. Zatímco někteří lidé nabíjejí energii ve společnosti ostatních, jiní ji získávají během chvil o samotě.
U mužů bývá potřeba vlastního prostoru často spojena s možností na chvíli odložit pracovní i rodinné role. Nemusí být partnerem, otcem ani zaměstnancem. Mohou se jednoduše věnovat tomu, co je baví.
Podle psychologů samota nemusí znamenat osamělost. Krátkodobý pobyt o samotě pomáhá mnoha lidem snížit stres, utřídit si myšlenky a psychicky si odpočinout.
Koníčky jako účinný lék proti stresu
Mužská zóna často neslouží jen k odpočinku, ale také k upevnění vlastní identity. Právě koníčky a osobní zájmy pomáhají udržovat pocit smyslu, kompetence a životní spokojenosti.
Ať už muž opravuje motorku, modelaří, rybaří, skládá hudbu, hraje videohry nebo se věnuje práci se dřevem, jeho mozek během těchto aktivit funguje jinak než při běžných povinnostech.
Koníčky často navozují takzvaný stav „flow“ – hlubokého soustředění, při kterém člověk ztrácí pojem o čase a plně se ponoří do činnosti. Právě tento stav je spojován s nižší mírou stresu, lepší náladou a vyšší životní spokojeností.
Důležité přitom není, zda je koníček praktický nebo produktivní. Podstatné je, že přináší radost a pocit smysluplně stráveného času.
Jak by měla pánská zóna vypadat
Neexistuje univerzální recept. Ideální prostor je takový, který odpovídá osobnosti a zájmům svého majitele.
1. Místo, kde vás nikdo neruší
Nemusí jít o samostatnou místnost. Někdy stačí kout v pracovně, část garáže nebo pohodlné křeslo v ložnici. Důležité je, aby člověk cítil, že jde o jeho území, kde může na chvíli vypnout.
2. Pohodlí na prvním místě
Kvalitní osvětlení, ergonomická židle, pohodlné křeslo nebo dobře organizovaný pracovní stůl mají větší vliv na psychickou pohodu, než si většina lidí myslí. Prostředí by mělo podporovat relaxaci, nikoli vytvářet další stres.
3. Věci, které dělají radost
Fotografie, sportovní memorabilia, knihy, hudební nástroje nebo sbírky připomínají člověku jeho zájmy a identitu. Takové předměty pomáhají vytvářet pocit domova a bezpečí.
4. Prostor pro tvořivost
Mnoho mužů si nejlépe odpočine při aktivitách, během nichž něco vytvářejí nebo opravují. Proto bývají oblíbené dílny, modelářské koutky, hudební studia nebo místa určená pro práci na vlastních projektech.
5. Digitální detox
Pokud je cílem skutečný odpočinek, vyplatí se alespoň občas odložit telefon. Neustálé sledování zpráv nebo pracovních e-mailů totiž mozku brání v regeneraci.
Není to útěk před rodinou
Častým omylem je představa, že mužská zóna představuje způsob, jak se vyhnout partnerce nebo dětem. Ve skutečnosti bývá opak pravdou. Lidé, kteří mají možnost pravidelně věnovat čas sami sobě a svým zájmům, bývají psychicky odolnější, klidnější a spokojenější. Díky tomu mají více energie i pro své blízké.
Zdravý vztah totiž nestojí na tom, že partneři tráví veškerý čas spolu, ale také na respektování individuálních potřeb každého z nich.
Psychologové upozorňují, že muži a ženy často zvládají stres odlišným způsobem. Zatímco ženy mají větší tendenci své starosti sdílet a hledat podporu v rozhovoru, muži častěji zpracovávají napětí prostřednictvím samostatné činnosti nebo krátkodobého stažení do ústraní. Neznamená to, že by nechtěli komunikovat, ale potřebují si nejprve utřídit myšlenky a obnovit vnitřní rovnováhu.
Vlastní prostor jim v tom může výrazně pomoci. Poskytuje možnost na chvíli se odpoutat od množství podnětů, soustředit se na konkrétní aktivitu a získat pocit kontroly nad prostředím i vlastním časem. Právě proto se mnoho mužů po chvíli strávené ve své dílně, pracovně nebo u oblíbeného koníčku vrací do rodinného života odpočatější a v lepší psychické kondici.
Anketa
Malý prostor, velký význam
Vlastní koutek nemusí být velký ani drahý. Důležitější než rozměry je jeho funkce. Pokud muž získá místo, kde může na chvíli zpomalit, věnovat se svým zájmům a dobít energii, prospívá to nejen jemu samotnému, ale často i celé rodině. Někdy totiž stačí pár metrů čtverečních k tomu, aby člověk našel větší klid, rovnováhu a spokojenost v každodenním životě.|E|
|T|Kluci to vidí jinak než holky, David Ondříček se novým filmem vrací k počátkům své tvorby|D|13.7. 07:16|P|Na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech se představila také jedna očekávaná novinka českých kin. Jmenuje se Kluci to vidí ...|X|Článek
„S filmem se vracím ke kořenům. Zpátky tam, kde jsem začínal – ke snaze vyprávět příběhy lidí kolem sebe a příběhy odehrávající se v čase, ve kterém právě žijeme,“ uvedl na MFF KV, kde představil trailer i plakát k novince, režisér David Ondříček.
„Je to osobní film. Po období, kdy jsem se věnoval historickým látkám, jdu znovu s kůží na trh. Vracím se k tomu, co je mi blízké a co mě jako filmaře formovalo – k filmům Šeptej, Samotáři nebo částečně Jedna ruka netleská. Přirozeně používám filmový jazyk, který je mi vlastní, a doufám, že v něm diváci poznají můj způsob vyprávění, můj filmařský rukopis i můj vztah k hudbě. Soundtrack je pro mě od začátku jednou z nejdůležitějších součástí filmu. Tentokrát jsem oslovil britskou skupinu Rhumba Club, která svým emotivním synthpopem 80. let dodala filmu další rozměr,“ dodal.
V hlavních rolích se představí Jaroslav Plesl, Martha Issová, Václav Neužil, Denisa Barešová, Vojtěch Vodochodský, Anna Kameníková a Jan Nedbal.
Manželé David Ondříček a Martha Issová také ve Varech v nadsázce prozradili, že příprava filmu někdy doma nevytvářela úplně harmonické prostředí. „Nejvíc pochleboval Davidovi Plesl,“ prozradila Issová. Doplnila, že její muž byl nevrlý především při psaní scénáře. Což David Ondříček potvrdil.|E|
|T|V Čelákovicích hoří sklad koloběžek. Nevycházejte ven, vyzývají hasiči místní|D|13.7. 07:03|P|Hasiči od pondělního rána likvidují požár haly v Čelákovicích, její část se navíc zbortila. Kvůli rozsahu zásahu a vyššímu počtu nasazených jednotek z...|X|Článek
„Zasahujeme v Čelákovicích u požáru haly o půdorysu 100 × 50 metrů. Vlivem požáru došlo ke zborcení haly, a tak celý zásah probíhá pouze zvenčí,“ uvedli krátce po 6.00 na síti X s tím, že se plameny zasáhly sklad elektrokoloběžek a v akci jsou stovky hasičů i těžká technika jako rypadla a nakladače.
„Ty by měly zbořit to, co ještě zůstalo stát, aby se dala další místa prolévat vodou,“ popsala Novinkám zásah mluvčí hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
Právě zřícením budovy se samotné hašení zkomplikovalo a omezilo na zásah zvenčí, aby se požár nerozšířil na okolní budovy.
Krátce před 9.30 pak hasiči oznámili, že se podařilo dostat požár pod kontrolu, poplachový stupeň snížili na druhý a následuje prořezávání opláštění budovy a dohašovací práce.
Požár se obešel bez zranění, jeho příčinu a škodu zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|Sourozenci zachraňují historický kamenný dům v indiánské rezervaci. Chtějí mu vrátit podobu z 30. let|D|13.7. 07:03|P|Večery a víkendy tráví sourozenci Lon Allen a Chrystal Weddeová rekonstrukcí téměř devadesát let starého kamenného domu v mohykánské rezervaci Stockbr...|X|Článek
Během rekonstrukce bohužel zjistili, že stavba, kterou Chrystal zakoupila v roce 2024, je v mnohem horším stavu, než se původně zdálo. Většinu vnitřních příček i venkovního obložení museli odstranit kvůli hnilobě a plísním. Dům byl původně postaven bez tepelné izolace, rozvodů elektřiny i vody. To, co v domě přibylo později, bylo podle Allena často provedeno nekvalitně nebo už dnes technicky nevyhovuje.
„Modernizovat historický dům a současně zachovat jeho charakter je náročné. Ale postupně přicházíme na to, jak to udělat,“ popisuje Allen v reportáži deníku Milwaukee Journal Sentinel.
Velkou pomocí je sourozencům celá komunita. Členové kmene přicházejí přikládat ruku k dílu, někteří darují stavební materiál, jiní nabízejí své řemeslné zkušenosti. Lon a Chrystal navíc založili facebookovou stránku, kde mohou obyvatelé rezervace připomínkovat podobu rekonstrukce, například navrhovat barvy stěn nebo další detaily.
Do obnovy se zapojují i potomci původních majitelů, kteří v domě žili 88 let. Členové rodiny Churchových při návštěvách vzpomínají na to, jak dům kdysi vypadal a jak se v něm žilo. Jak říká Allen, i tyto vzpomínky pomáhají zachovat a renovovat co nejvíce původních prvků. Sám plánuje na závěr rekonstrukce takto sesbírané rodinné příběhy i historické fotografie uložit do časové schránky, která zůstane v domě pro budoucí generace.
Další domy čekají na záchranu
Kamenná stavba je jednou ze šestnácti postavených ve 30. letech v rámci programu prezidenta Franklina D. Roosevelta. Šlo o první trvalé domovy, které mohykánský kmen získal poté, co byl po válce za americkou nezávislost vytlačen ze svých původních území v New Yorku a Massachusetts a po dlouhém putování se usadil ve Wisconsinu.
Pozdější necitlivé stavební úpravy však způsobily, že objekt zatím nesplňuje podmínky pro zápis do státního ani národního registru historických památek. To chtějí sourozenci změnit. Po dokončení rekonstrukce plánují o zápis požádat.
Obnovu chtějí dokončit ještě letos v létě. Na podzim připravují den otevřených dveří a následně hodlají dům prodat některému z členů kmene. Tím však jejich práce neskončí. V rezervaci totiž stále stojí další kamenné domy, které čekají na záchranu. Několik z nich už mají Allen s Weddeovou, jež je registrovanou členkou kmene Mohykánů, vyhlédnutých jako své další projekty. Allen věří, že díky zkušenostem získaným při první rekonstrukci půjde obnova dalších historických staveb rychleji.|E|
|T|Překážkou moderní železnice nejsou jen peníze. Jsou to i zastaralá pravidla|D|13.7. 07:02|P|Stejně jako celá řada jiných oborů, tak i železnice prochází neustálou modernizací, byť to tak zrovna na té české z pohledu cestujícího nemusí vždy vy...|X|Článek
Upozornění: Tento text slouží jako stručné představení dnešního dílu podcastu Hlas na poušti. Poskytuje pouze přehled několika diskutovaných témat. Pro plné pochopení kontextu je žádoucí poslechnout si celou epizodu.
Ve vedení firmy stojí Zdeněk Chrdle už více než dvě desetiletí a vedle manažerské práce si občas sedá i za řídicí pult lokomotivy. Díky tomu vidí železnici nejen z kanceláře, ale i z pohledu člověka, který po kolejích skutečně jezdí.
V rozhovoru jsme se dostali k tomu, kde se nám v České republice daří držet krok s evropskou špičkou, ale také o tom, kde si naopak sami vytváříme překážky. Dostali jsme se i k Německu, které bylo dlouhá léta v Evropě považováno za symbol spolehlivé železnice, zatímco dnes se potýká s rozsáhlými zpožděními, přetíženou infrastrukturou i dlouhodobým podinvestováním.
Budoucnost lokálek není samozřejmostí
Velká část debaty se věnuje regionálním tratím. Česká republika zdědila mimořádně hustou železniční síť, která nemá v Evropě obdoby. Otázkou ale je, zda ji dokážeme udržet i v době rostoucích provozních nákladů, nových technických požadavků a stále složitější legislativy.
Řeč přišla i na takzvanou Švestkovou dráhu nebo Kopidlnku, tedy tratě, které AŽD převzala původně jako zkušební polygon pro nové technologie. Dnes ale oproti původnímu záměru na Švestkové dráze jezdí pravidelná osobní doprava a AŽD na obou úsecích ověřuje řešení, která podle ní mohou rozhodnout o budoucnosti dalších regionálních tratí.
Jedním z nejnovějších projektů AŽD je nasazení vlakotramvaje LENKA na Kopidlnku. Myšlenka je jednoduchá a ve světě vyzkoušená. Jedno vozidlo by mohlo jezdit ulicemi města jako tramvaj a následně pokračovat po železniční trati do okolních obcí. Případně toto využití tramvajového řešení může nahradit zastaralé osobní vlaky pro regionální tratě, za které dnes není na trhu náhrada. Cílem tedy není technická kuriozita, ale hledání levnějšího a dostupnějšího způsobu dopravy tam, kde klasické vlaky přestávají být ekonomicky udržitelné.
Když bezpečnost narazí na byrokracii
Významnou část rozhovoru tvoří debata o systému ETCS, evropském zabezpečovacím systému, který má zabránit lidským chybám a zvýšit bezpečnost železniční dopravy. Zdeněk Chrdle jeho přínos nezpochybňuje. Kriticky ale hodnotí způsob, jakým byl v České republice zaváděn.
Podle něj jsme mnohé evropské požadavky ještě zpřísnili a vytvořili systém, který je složitější a dražší, než bylo nutné. Podcast otevírá širší debatu o tom, zda někdy neusilujeme o absolutní bezpečnost za cenu zbytečné složitosti, vyšších nákladů a menší flexibility.
Stejnou optikou se Zdeněk Chrdle dívá i na technické předpisy nebo pořizování nových bateriových a vodíkových vlaků. Rozhovor připomíná, že samotná pořizovací cena není jediným nákladem. O skutečné budoucnosti regionální dopravy budou rozhodovat především dlouhodobé provozní výdaje, které nakonec zaplatí ze svých rozpočtů kraje, ale zejména daňoví poplatníci.
Železnice budoucnosti
Podcast se dotýká také autonomního řízení vlaků, automatizace provozu nebo využití umělé inteligence. Přestože jsou podobné technologie běžně spojovány především se silniční dopravou, právě železnice může být prostředím, kde se budou prosazovat ještě rychleji. Podle Zdeňka Chrdleho tomu dnes nebrání technické možnosti, ale především konzervativní legislativa a složité předpisy.
Rozhovor je ale především o hledání rovnováhy mezi bezpečností a udržitelnou ekonomikou. O tom, jak zachovat železnici jako páteř veřejné dopravy i v době, kdy se mění technologie, požadavky cestujících i způsob financování celé dopravní infrastruktury.
Co také zazní v tomto díle:
- Proč se dnes o německé železnici mluví úplně jinak než před dvaceti lety.
- Jakou roli hraje AŽD při modernizaci české železnice.
- Proč některé regionální tratě čeká nejistá budoucnost.
- Proč jsou dnešní železniční předpisy podle Zdeňka Chrdleho zbytečně složité.
- Jak funguje evropský zabezpečovací systém ETCS a proč jeho zavádění vyvolává tolik diskusí.
- O autonomním řízení vlaků a budoucnosti strojvedoucích.
- Proč mohou být provozní náklady důležitější než samotná pořizovací cena nových vlaků.
- Jak hledat rovnováhu mezi bezpečností, modernizací a ekonomickou udržitelností železniční dopravy.
Pusťte si dnešní díl podcastu Hlas na poušti v našem přehrávači. Odebírejte Hlas také na Spotify nebo Apple Podcastech. Zapněte si v telefonu upozornění, ať vám žádný díl neuteče.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|New Yorku závidí celý svět. Jak Zohran Mamdani ruší dětem večerky a zcela mění politickou hru?|D|13.7. 07:00|P|Současný starosta New Yorku, Zohran Mamdani, mění pravidla hry a stává se tak politikem, kterého městu ostatní Američané jen tiše závidí.|X|Současný starosta New Yorku, Zohran Mamdani, mění pravidla hry a stává se tak politikem, kterého městu ostatní Američané jen tiše závidí.
Představ si, že v čele tvého města stojí člověk, který místo opakování prázdných marketingových frází jedná s lidmi na rovinu a místo škrtů v rozpočtu otevírá městem vlastněné obchody s potravinami, aby lidé v chudších čtvrtích nemuseli hladovět. Pro obyvatele americké metropole se tento „sen“ stal realitou. Jenže politika Zohrana Mamdaniho nemá vliv jen na Newyorčany.
Už 112. starosta nejlidnatějšího města Spojených států totiž svým jednáním naprosto překopává jakékoliv představy, které o politicích máme. Nastavuje laťku ostatním tak vysoko, že obyvatelé USA i jiných zemí zatím mohou jen tiše závidět. Co ale vlastně dělá Mamdani tak dobře? A proč by nás to mělo zajímat?
V posledních letech se čím dál více obklopujeme politickým cynismem, ztrácíme chuť chodit k volbám a máme pocit, že si vybíráme mezi nejmenším zlem. Možná se nám ale daří nacházet světlo an konci tunelu, které tuhle naučenou bezmoc začíná bourat. Ukazuje se totiž, že krize důvěry nemusí být trvalým stavem, ale pouze důsledkem toho, jak nízko jsme jako společnost ochotni nastavit laťku. Že by se věci daly dělat jinak, teď v přímém přenosu dokazuje jedna z nejsledovanějších metropolí světa.
Půl rok, který změnil New York
Za prvních šest měsíců svého funkčního období už dosáhl 34letý Zohran Mamdani několika významných úspěchů. Snížil kriminalitu, zajistil zmrazení nájemného u regulovaných bytů a statisícům obyvatel zařídil slevy na městskou hromadnou dopravu. Mamdani jednoduše podniká menší a jednoduché kroky, o kterých nám jiní politici tvrdili, že jsou nemožné.
Staví se do role, kterou ve vysoké politice moc neznáme, muže, který poslouchá své voliče a voličky a vytváří tak velmi silný kontrast oproti jiným. Příspěvek na síti X jednoho z uživatelů tak současný stav Spojených států popisuje vlastně velmi jednoduše, ale velmi přesně.
„Pokaždé, když vidím nějaké zprávy o Americe, je to něco jako: ‚Trump zabil 10 štěňátek a mezitím byl Mamdani spatřen, jak pomáhá starším lidem přejít přes ulici a pořádá party s balónky, aby oslavil, že je sobota‘.“ Tento příklad je sice vymyšlený a trochu přitažený za vlasy, ale realitu trefuje naprosto přesně.
Mladý starosta vlastně ukazuje, že není nemožné vést politiku jinak. Nevymlouvá se na zdlouhavost či náročnost jednotlivých změn a prostě je dělá. Nesoustředí se přitom jen na vysokou politiku, ale na běžné věci, které usnadní život obyčejným lidem. Pojem sociální politika si přebírá doslova a nenápadně si tak přihrává důležité politické body.
Jeho činy za něj mluví jasně. Od ledna už stihl zajistit financování knihoven tak, jak to žádný jiný starosta nedokázal. Spolupracuje s guvernérem státu New York na rozšíření bezplatné péče o děti. A v květnu prohlásil, že splní svůj volební slib a otevře městské obchody s levnějšími potravinami, přičemž první z nich by měl být otevřen příští rok v Bronxu.
I hrdina někdy narazí
Samozřejmě nikdo není dokonalý a i Mamdani čelí neúspěchům. Některé jeho ambice totiž byly, zdá se, opravdu až moc odvážné a ani jemu se nepodařily prosadit. Jedním z jeho předvolebních slibů byla snaha zvýšit daně pro bohaté. To je ale zatím opravdu tak velkým sci-fi, že se to nepodařilo prosadit ani „zázračnému“ Mamdanimu. Zlevnění jízdného pro některé skupiny obyvatel také předcházelo úsilí zavést bezplatné používání městských autobusů, ale i v tomto případě musel starosta vystřízlivět.
Vysloužil si také kritiku za to, že nainstaloval bariéry před synagogami obléhanými demonstranty, zrušil některé dopravní pruhy a nechal rozpočet města narůst na rekordních 126 miliard dolarů. Zatím se mu také svou záhadnou magickou hůlkou nepodařilo vyřešit nezaměstnanost a některým lidem vadí i jeho snaha o navýšení počtu policistů.
Podle průzkumu Siena College z června se ale i přes menší neúspěchy Mamdaniho oblíbenost neustále zvyšuje. Hned 58 procent obyvatel města jeho práci hodnotí kladně, zatímco pouze 26 % jeho výkon neschvaluje. Body od voličů a voliček mu nahrávají jednak zmíněné kroky, které podniká pro lepší život v New Yorku, tak i úplně miniaturní a zdánlivě bezvýznamná gesta, která však dotvářejí jeho image.
Mamdani nepůsobí jako naškrobený politik, který je v politice kvůli plnění si vlastních ideálů. Možná to tak je, ale minimálně to umí dobře skrývat. Sympatie publika si získal například tím, že nedávno díky postupu domácího týmu Knicks do finále NBA v den zápasu „oficiálně“ zrušil večerku pro děti ve městě. Šlo o velké politické gesto, které nebude mít vliv na fungování města do budoucna, či velkým způsobem změní ekonomiku metropole? Určitě ne. Ale sympatie lidí na celém světě si tím získal.
Jak náročná je politika?
Politikův talent také spočívá v nalezení rychlých a praktických způsobů, jak zlepšit kvalitu života. Během prvních deseti dnů od nástupu do funkce vyřešil notoricky známý problém s hrbolem na konci cyklistického pruhu na mostě Williamsburg, který cyklistům komplikoval dopravu. Jeho oprava byla sice plánována, ale jako součást širšího plánu. Mamdani jednoduše přišel a prohlásil, že na srovnání jednoho hrbolu není třeba čekat. A rázem se život pro více než 8 000 cyklistů, kteří tento most denně využívají, výrazně zlepšil.
Tento opět zdánlivě bezvýznamný krok a hrbol, vlastně perfektně znázorňují, v čem se Mamdani liší. Zatímco tradiční politici potřebují na opravu jednoho kusu asfaltu tři komise, pět tiskových konferencí a rok papírování, Mamdani jedná s mentalitou krizového manažera, který chápe, že lidé žijí tady a teď. Dokazuje, že systém často nekolabuje kvůli nedostatku peněz, ale kvůli absolutní ztrátě selského rozumu a neochotě starat se o věci, které nepřinesou politické body v médiích.
Současný starosta New Yorku tak představil nový typ vládnutí. Snaží se podnikat politická rozhodnutí, která lidem usnadní život a zároveň nemusí obětovat lidskou stránku. Ukazuje, že ekonomický populismus a solidarita s marginalizovanými komunitami nepředstavují dvě protichůdné linie, ale že lze jít jednou společnou cestou. Město může prosperovat a zároveň může být solidární s lidmi, kteří to potřebují.
Politici nás dlouhá léta přesvědčovali o tom, že nežijeme v utopii, že nelze vyhovět všem a že naše požadavky jsou směšné. Vládní kroky nelze podnikat ze dne na den a kompromis je takřka nevyhnutelný. Jenže Mamdani za pouhých šest měsíců své vlády všechny tyto řeči prakticky smetl ze stolu. Ano ani jeho vláda není bezchybná a všemocná, ukazuje ale, že změna je možná.
Změnu, kterou můžeme v politice nyní vnímat, jednoduše popsal i David Gate. „To, že se Zohran Mamdani stal starostou New Yorku, odhalilo, že celá ta složitost funkce je lež. A jakmile někdo začne něco dokazovat, všichni ti, kteří desítky let vysvětlovali, proč se nic nedá dokázat, mají najednou obrovský problém.“
Nástup Mamdaniho do funkce také přinesl zajímavý fenomén, který komentátorka z The Guardian Arwa Mahdawi popisuje jako Mamdani Mayoral Envy. Popisuje, že při čtení takřka jakýchkoliv zpráv ohledně správy v New Yorku cítí silnou závist vůči obyvatelům tohoto města. Jenže musíme ne Newyorčany jen slepě žárlit? Není právě toto znamení, že se něco musí změnit? Když jeden politik ukáže, jak lze vládnout, neměli bychom posunout naše standardy a mít vyšší nároky i na ostatní státníky?
Politika v globálním měřítku v posledních letech naráží na problém toho, že už po lidech ve funkcích nepožadujeme to, aby byli dobří, ale aby byli lepší. U voleb část obyvatelstva chodí volit pouze „menší zlo,“ jakékoliv politické přešlapy ospravedlňujeme tím, že ostatní jsou ale přeci ještě horší. Naše standardy padají kamsi hluboko do sklepa. Možná jsme tak potřebovali, aby přišel někdo jako Mamdani a laťku zvedl ze země.
Kde jsou naše standardy
Žijeme tak vlastně v době hlubokého politického cynismu. Průzkumy veřejného mínění napříč západním světem dlouhodobě ukazují, že mladá generace ztrácí víru v demokratické instituce a politiky vnímá spíše jako produkt marketingových agentur než jako lidi, kteří mají reálný zájem měnit věci k lepšímu. Volba „menšího zla“ se stala novým standardem a věty typu „tohle technicky nejde zařídit“ univerzální odpovědí na jakýkoliv požadavek veřejnosti.
Pro Millennials a Gen Z, kteří vyrostli ve světě, kterým každý rok otřásá nová krize, je Mamdaniho styl vládnutí naprostým zjevením. Mladá generace už dávno nežije v iluzi, že stát vyřeší všechny jejich problémy, naopak, kvůli drahému bydlení, inflaci a klimatické úzkosti často propadá pocitu, že na ně systém úplně zapomněl. Mamdani jim tak možná vrací pocit, že na jejich hlasu a potřebách záleží, a přetváří politiku z otravné povinnosti na prostor, kde má smysl se angažovat.
Stále je ale potřeba mít na paměti, že Mamdani není jakýmsi perfektním přízrakem, který dělá vše bezchybně. Najdeme ale u něj jakousi odpovědnost, snahu dělat věci jinak a lépe a ukazovat, že kdo chce, cestu si najde. Aby byl zvolen, nepolevil ve svých morálních zásadách. Nesnažil se najít nějaký schválený středový postoj, z něhož by vedl kampaň, ale zastával ambiciózní program pro lidi.
A namísto toho, aby se všech svých slibů zřekl hned po nástupu k moci, se Mamdani skutečně zdá, že se je snaží splnit. Ukazuje voličům a voličkám, že změna je možná. Zůstává tak jen otázka, dočkáme se někdy podobného politického prozření i u nás?|E|
|T|Teherán nekontroluje Hormuzský průliv, tvrdí USA a opět udeřily na Írán|D|13.7. 06:22|P|Spojené státy zahájily v neděli další vlnu úderů proti íránským vojenským cílům, které trvaly až do pondělního rána. Velitelství amerických sil v obla...|X|Článek
CENTCOM uvedl, že k úderům použil stíhačky, lodě, letecké drony a námořní drony. Exploze byly slyšet opět z íránského ostrova Kešm, západně od přístavního města Bandar Abbás, ale také v přístavu Džásk, poblíž rovněž přímořského Siriku a v částech provincie Búšehr.
Americká armáda uvedla, že její údery snižují schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní lodě svobodně proplouvající Hormuzským průlivem. CENTCOM tvrdí, že Írán
Hormuzský průliv nekontroluje. „Americké síly jsou připraveny zajistit, aby svoboda plavby zůstala dostupná pro komerční lodní dopravu navzdory pokračující neoprávněné agresi, obtěžování, hrozbám a svévolným prohlášením ze strany Íránu,“ uvedl CENTCOM.
Televize CNN s odvoláním na americkou armádu uvedla, že íránské revoluční gardy v noci na pondělí ostřelovaly obchodní lodě v Hormuzském průlivu a americké letouny úspěšně sestřelily íránskou řízenou střelu a jednosměrný útočný dron.
Gardy přiznaly, že podnikly protiútok a uvedly, že zasáhly americké základny v oblasti, včetně základny Šajch Ísa v Bahrajnu a dvou základen v Kuvajtu. V Jordánsku byly údajně s pomocí střel a dronů zapáleny palivové nádrže a sklady munice na základně prince Hasana. V Bahrajnu, kde má základnu pátá flotila amerického námořnictva, se během noci a rána hned dvakrát rozezněly sirény vzdušného poplachu.
Spojené státy minulý týden obnovily údery na Írán poté, co americký prezident Donald Trump označil příměří za skončené kvůli tomu, že íránské síly napadají lodě v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro vývoz ropy ze zemí Perského zálivu.|E|
|T|Čekají nás vedra i bouřky|D|13.7. 06:00|P|V tomto týdnu by se mělo oteplit a nejvyšší denní teploty by se měly dostávat nad 30 °C. Po suchém období by do Česka také měly přijít bouřky, které b...|X|Článek
Zpočátku bude Česko ovlivněno výběžkem vyššího tlaku vzduchu od severu, ale v dalších dnech bude ve střední Evropě nevýrazná oblast nižšího tlaku vzduchu. Zároveň by se k nám měl dostávat teplý vzduch od jihu, který přinese teploty nad 30 °C (to jsou pro Česko nadprůměrné hodnoty). Na severovýchodě Česka by měl být zejména zpočátku chladnější vzduch.
V pondělí bude jasno až polojasno, večer může přibývat oblačnosti. Na východě ráno a jinde v Česku až odpoledne se mohou objevit ojediněle přeháňky.
Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 17 a 13 °C, odpoledne dosáhnou 27 až 31 °C, na severovýchodě a východě bude většinou kolem 25 °C. Foukat bude slabý severní vítr, na Moravě a ve Slezsku přes den přechodně až mírný.
V úterý bude zpočátku většinou polojasno, ale přes den bude přibývat mraků. Odpoledne už bude oblačno až zataženo a také se na většině území budou objevovat lokální přeháňky a bouřky. Bouřky by mohly být i silné s nárazy větru kolem 70 km/h.
Noční minima by měla být mezi 18 a 14 °C a odpolední maxima v průměru vystoupí na 28 až 33 °C.
Polojasno až oblačno by mělo být ve středu. Také se budou objevovat odpolední přeháňky a bouřky, a to častěji v jižní polovině republiky. Ranní teploty klesnou na 17 až 13 °C a odpolední teploty vystoupí na 26 až 30 °C.
Konec pracovního týdne opět slunečný
Čtvrtek už bude více slunečný, většinou čekáme polojasnou oblohu. Přeháňky se budou objevovat jen ojediněle. Ranní minima budou mezi 16 až 12 °C a odpolední maxima většinou mezi 28 až 32 °C.
I v pátek by mělo být většinou polojasno. Odpoledne se při přechodně zvětšené oblačnosti budou objevovat přeháňky. Nejnižší denní teploty klesnou na 17 až 13 °C a nejvyšší denní vystoupí na 29 až 33 °C.
O víkendu by mohlo být většinou oblačno až polojasno a přeháněk a bouřek už by mohlo být více než v předchozích dnech. Na plošnější nebo vydatnější srážky to ale zatím nevypadá. Teploty by se měly v maximech pohybovat kolem 30 °C a noční minima budou kolem 16 °C.
Zpočátku příštího týdne to vypadá, že by měly teploty klesnout. Stále se nejspíše budou objevovat přeháňky a bouřky. Na větší deště to ale nevypadá, což není vůbec dobrá zpráva pro krajinu, protože v té je velký nedostatek vody.|E|
|T|Siri zvládne prohledat fotky uživatelů na Macu, porozumí kontextu|D|13.7. 05:51|P|Nová verze operačního systému pro počítače Mac nebude jen o změně vzhledu. Apple sází především na výrazně chytřejší práci s umělou inteligencí (AI), ...|X|Článek
Apple popisuje Siri AI jako osobnějšího a schopnějšího asistenta, který bude poháněný technologií Apple Intelligence. Uživatelé s ním budou moci komunikovat přirozenou řečí, pokládat složitější otázky nebo společně rozvíjet nápady při práci i kreativních projektech. Novinkou bude také samostatná aplikace Siri.
Velkou změnou má být schopnost porozumět osobnímu kontextu. Siri AI například dokáže vyhledat fotografii pořízenou před několika lety, najít e-mail zapadlý v přeplněné schránce nebo otevřít poznámku uloženou v počítači. Stačit má běžně formulovaný požadavek bez složitého hledání.
Asistent se navíc více propojí s dalšími aplikacemi. Pomůže upravit právě odeslanou zprávu, vytvořit připomínku, založit událost v kalendáři, spustit podcast nebo přidat skladbu do playlistu. Apple slibuje, že Siri AI bude schopná reagovat podle toho, co uživatel právě na Macu dělá.
Modernizovaný design
Novinky se ale netýkají pouze asistenta. Apple mluví také o nové generaci Apple Intelligence, která přinese vylepšení do aplikací jako Fotky, Zprávy nebo Safari. Chystá se rovněž funkce Visual Intelligence, která má pomáhat lépe pracovat s obsahem zobrazeným na obrazovce.
Proměnou projde i samotný systém. Apple připravuje modernizovaný design a řadu optimalizací zaměřených na svižnější odezvu počítače. Vylepšení se mají dotknout využití paměti, vyhledávání, vykreslování obrazu i celkového výkonu systému.
Stejně jako u dalších připravovaných systémů ale Apple upozorňuje na určitá omezení. Siri AI bude nejprve dostupná pouze v angličtině, podpora dalších jazyků přibude později. Firma zároveň uvádí, že při uvedení nebude v zemích Evropské unie dostupná pro iOS, iPadOS ani watchOS.
Samotný macOS 27 Golden Gate má dorazit na podzim, přesné datum vydání však ještě nebylo upřesněno.|E|
|T|Nejvíc bradavic si přineseme z koupaliště a další pravdy a mýty o nich|D|13.7. 05:48|P|Nejčastěji vznikají na nohou a nejvíc se jim daří v létě. Proč jsou jimi ohrožené hlavně děti? Zabírají na bradavice babské rady? A jak podle bolesti ...|X|Článek
Nejvíc bradavic si přineseme z koupaliště
To je částečně pravda. Bradavice způsobuje HPV virus, kterému se daří ve vlhkém prostředí. Riziková jsou tak koupaliště, bazény, společné sprchy, šatny, wellness a tělocvičny. Virus totiž snáze proniká do kůže, která je rozmočená, popraskaná nebo odřená.
Prevencí je nosit vlastní pantofle, nesdílet ručníky, nechodit naboso ve společných sprchách a ošetřovat drobné ranky.
Jde o signál snížené imunity
Ne vždy. Bradavice sama o sobě neznamená, že má člověk vážně oslabenou imunitu. Virus se dostal do kůže a imunitní systém ho v daném místě hned nezlikvidoval. Situaci ovlivňuje stav kůže, drobná poranění, pocení, mechanické dráždění, věk i individuální reakce imunity. Ale je pravda, že u lidí s výrazně oslabenou obranyschopností bývají bradavice častější, rozsáhlejší a také se hůř léčí.
Ohrožené jsou hlavně děti
Ano, děti mají bradavice častěji. Je to proto, že jejich imunita se s HPV viry teprve učí pracovat, také mnohem častěji chodí naboso, mají drobné oděrky a pobývají všeobecně delší dobu v kolektivech. Rizikoví jsou také sportovci, lidé s atopickou nebo jinak porušenou kůží. Ohrožení jsou i lidé s vyšší potivostí nohou a pacienti s oslabenou imunitou.
Na bradavice zabírá šťáva z vlaštovičníku nebo propolis
Na to nelze spoléhat. U vlaštovičníku se může objevit podráždění, ekzém i poleptání kůže. Propolis vyvolává u citlivých lidí alergickou reakci. Je možné, že u někoho dojde ke zlepšení, ale často se bradavice ztratí i samovolně. Ověřenějším způsobem léčby je kyselina salicylová nebo kryoterapie.
Přenášejí se dotekem
Ano, ale není to tak, že se člověk někoho jen dotkne a druhý den má bradavici. Virus potřebuje vstupní bránu, tedy drobnou ranku nebo narušenou kůži. Přenos je možný i nepřímo přes ručník, podlahu, obuv nebo pilník. Inkubační doba bývá různá, často týdny až měsíce.
Náplast na bradavice je účinná metoda léčby
Ano, pokud obsahuje účinnou látku, nejčastěji kyselinu salicylovou. Ta postupně změkčuje a odlučuje zrohovatělou tkáň bradavice. Opakovanou chybou bývá, že lidé náplast používají krátce, nepravidelně, nedostatečně změkčují kůži před aplikací nebo kyselinu nanášejí i na zdravou kůži kolem. Léčba často trvá několik týdnů.
Odstranění u lékaře bolí
Záleží na metodě, místě a velikosti bradavice. Nejčastěji se používá kryoterapie tekutým dusíkem, silnější kyseliny, seškrábnutí, elektrokauterizace či laser. Na plosce nohy bývá zákrok citlivější, protože se na ni došlapuje. Lékař volí metodu dle věku pacienta, počtu bradavic, bolestivosti a předchozí léčby. Někdy je nutné ošetření opakovat.
Bradavice a kuří oko vypadají stejně
Často se pletou, hlavně na ploskách nohou. Kuří oko přitom vzniká tlakem a třením, typicky v místě mechanické zátěže. Bradavice je virová, může mít přerušené kožní rýhy a drobné tmavé tečky, což jsou drobné sražené cévky. Také většinou bolí při stisku ze stran, kuří oko spíš při přímém tlaku shora. Všeobecně platí, že pokud ložisko roste, krvácí, mění barvu či nereaguje na běžnou léčbu, má ho vidět dermatolog.|E|
|T|Toxin se v kojeneckém mléce skrýval víc než rok. Rodiče nevědí, kolik ho děti vypily|D|13.7. 05:45|P|Do Česka se dostaly statisíce balení kojeneckého mléka, které úřady později označily za nebezpečné. Kontaminace podle evropských úřadů sahá až do říjn...|X|Článek
Podle zjištění Seznam Zpráv přivezli výrobci do Česka zhruba 650 tisíc balení, jež později úřady označily za nebezpečné. Zpět se podařilo dostat 132 tisíc. U zbytku není z veřejných údajů jasné, kolik děti vypily, kolik rodiče vyhodili a kolik jim jich mohlo zůstat doma.
„Je to jedna z největších kauz za poslední dobu v oblasti bezpečnosti potravin,“ řekla serveru Jitka Götzová, ředitelka odboru bezpečnosti potravin na ministerstvu zemědělství.
Zdrojem kontaminace byl podle Státní zemědělské a potravinářské inspekce ARA olej vyráběný v Číně. Jde o specializovanou složku přidávanou do kojenecké výživy. Agentura Reuters jako dodavatele označila čínskou společnost Cabio Biotech, která podle vlastních firemních údajů sídlí ve Wu-chanu, městě spojovaném s počátkem pandemie covidu.
Toxin se jmenuje cereulid. Může vyvolat zvracení, průjem nebo bolesti břicha. U kojenců jsou takové potíže rizikové hlavně kvůli dehydrataci. Zrádné je, že nejde o živou bakterii. Cereulid je hotový toxin a je tepelně odolný.
Nebezpečná látka se do mléka tedy dostala už se surovinou. Pokud se v ní takový toxin běžně nehledal, mohl zůstat v dodavatelském řetězci skrytý řadu měsíců.
Potvrzené onemocnění i v Česku
Aktuální přehled Státní zemědělské a potravinářské inspekce k 7. červenci ukazuje, že do kontrol bylo zařazeno 322 vzorků sušené kojenecké výživy. Nevyhovující byly tři: Happy Mimi 1, Nutrilon Profutura duo biotik 1 a Nutrilon Advanced Good Night 1. U všech byl prokázán cereulid. Drtivá většina dalších vzorků vyšla jako vyhovující.
Přehled inspekce ale ukazuje momentální výsledky kontrol. Neodpovídá na otázku, kolik závadného mléka děti vypily v měsících předtím, než se výrobky začaly stahovat. Tabulka navíc uvádí jen to, zda vzorek vyhověl, nebo nevyhověl, nikoli konkrétní hodnoty toxinu u všech šarží.
České úřady evidují 25 podezření na zdravotní potíže u dětí. Jeden případ onemocnění byl potvrzen. Hlavní hygienička Barbora Macková přiznala, že komunikace na začátku kauzy vázla. „Velice mě mrzí zpoždění komunikace a varování,“ uvedla.
Právě zpětné dohledávání je pro rodiče nejhorší. Mnozí neřeší jen to, zda mají doma závadné balení. Mohou si klást otázku, zda dítě nemělo po mléce potíže už před měsíci, kdy nikoho nenapadlo spojit je s kojeneckou výživou.
Ministerstvo zdravotnictví doporučuje zkontrolovat šarži a složení výrobku, podezřelou výživu dál nepodávat a uchovat obal i případný zbytek mléka. Při potížích mají rodiče kontaktovat pediatra a sdělit mu značku, číslo šarže, dobu podávání a příznaky dítěte. Balení lze podle ministerstva vrátit nebo vyměnit i bez účtenky a i načaté.
To potvrzuje i dTest. „Chybějící účtenka by sama o sobě neměla být důvodem k odmítnutí nároku, pokud spotřebitel dokáže nákup prokázat i jiným způsobem, například výpisem z bankovního účtu nebo věrnostní kartou,“ uvedl pro Novinky vedoucí právního oddělení dTestu Jan Šůra.
Pokud dítě po konzumaci utrpělo zdravotní újmu, mohou rodiče podle něj žádat i náhradu dalších nákladů. Musí však doložit újmu i souvislost se závadným výrobkem.
Celosvětová katastrofa
Rozsah aféry je celosvětový. Podle Světové zdravotnické organizace se kontaminované kojenecké formule, nutriční produkty a olejové směsi dostaly do 99 zemí a teritorií. Do konce února bylo hlášeno 144 podezřelých a potvrzených případů onemocnění v deseti zemích.
Výrobci jako Nestlé, Danone nebo Lactalis čelí tlaku, kdy se o riziku dozvěděli a jak rychle o něm informovali. Vedoucí výživy Serena Aboutboul ze společnosti Nestlé ale už naznačila ztráty: „Když rodiče znejistí, ke značce se již nevrátí, to víme.“
Konkrétní hodnoty toxinu u jednotlivých šarží nejsou veřejné. Část laboratorních protokolů je v evropském systému rychlého varování pro potraviny a krmiva, známém jako RASFF. Ten slouží hlavně úřadům. Rodiče tak z oznámení o stažení výrobku nezjistí, jak vysoké riziko se mohlo týkat právě jejich dítěte.
Evropská komise po kauze zpřísnila kontroly ARA oleje z Číny. Od konce února musí surovina při vstupu do unie projít laboratorní analýzou s certifikátem, že cereulid neobsahuje.
Prozatím ale není jasné, zda se kontaminovaná surovina nemohla dostat i do jiných výrobků.|E|
|T|Šestihodinová zpoždění vlaků, uzavřené dálnice. Ve Francii zuří několik požárů|D|13.7. 05:35|P|Francii sužuje několik požárů. Jeden z nejrozsáhlejších zuří od neděle u Fontainebleau nedaleko Paříže. Spálil už na 800 hektarů porostu. Požáry zuří ...|X|Článek
Zatím nejhorší požár zuří u Fontainebleau, kde plameny zpustošily západní část lesa. Požár zatím není uhašen. Na pomoc byla povolána dvě hasicí letadla a dva vrtulníky, píše web deníku Le Parisien.
Snímky, které by se spíše hodily do sci-fi filmů, jsou vidět také na jihu Seine-et-Marne, kde v neděli vypuklo několik požárů. Západně od města Les Ecrennes začalo hořet strniště. Plameny se dostaly na dálnici A5 a trať TGV směrem k městu Châtelet-en-Brie.
Požár dostali hasiči pod kontrolu kolem 18. hodiny.
Další požár vypukl v Noisy-sur-École, tentokrát poblíž A6. Této oblasti by se měli lidé vyhnout, varuje prefektura. Hořet začalo podél dálnice, než se plameny rozšířily do lesa. Podle úřadů v neděli večer šlo o požár „výjimečného rozsahu“.
Požáry silně narušily železniční dopravu. Vlaky Paříž-Marseille, Paříž-Lyon a Paříž-Montpellier měly více než hodinová zpoždění. Dokonce spojení Grenobl-Paříž mělo zpoždění přes šest hodin.
Lesní požáry sužují také jih Španělska. Předseda regionální vlády v Andalusii Juanma Moreno v neděli oznámil, že nejtragičtější požár ve Španělsku za poslední dvě dekády si vyžádal už 13 obětí. Požár je už stabilizovaný a ohraničený.|E|
|T|V Dánsku objevili „továrnu“ na výrobu textilií z doby Vikingů|D|13.7. 05:26|P|Archeologové v dánském Søftenu odkryli rozsáhlý areál, který před více než tisíci lety sloužil ke zpracování lnu a výrobě textilií. Nález tak přináší ...|X|Článek
K objevu došlo u městečka Søften, které leží asi deset kilometrů severně od Aarhusu, druhého největšího města Dánska. Lokalita se rozkládá přibližně na 100 000 metrech čtverečních a archeologové ji datují do období mezi lety 600 a 950 našeho letopočtu.
Dílny zahloubené v zemi
Vykopávky vedla archeoložka Liv Stidsing Reher-Langbergová z muzea Moesgaard. Už první sondy podle ní ukázaly, že nejde o běžnou vikinskou osadu. V terénu kromě mincí či keramiky archeologové opakovaně nacházeli také přesleny, vřetena a závaží ke tkalcovským stavům.
„Máme zde jasný důraz na textilní výrobu, což tuto osadu výrazně odlišuje od jiných osad z tohoto období,“ uvedla koncem června pro deník The Independent.
Jedním z nejvýraznějších prvků areálu je více než 80 částečně zahloubených chýší, které sloužily jako dílny i prostá obydlí. Archeologové objevili také jeden větší obytný dům. To naznačuje, že areál mohl být spravován centrální mocenskou autoritou, která na výrobu dohlížela.
Organizovaná společnost, ne barbaři
Význam objevu podle odborníků posiluje také jeho poloha nedaleko Aarhusu, který byl v době Vikingů známý jako Aros. Město fungovalo jako obchodní centrum, které propojovalo místní obyvatele s dalšími částmi Skandinávie i se vzdálenějšími oblastmi.
Historik Kasper Andersen z muzea Moesgaard proto označil objev „vikinské továrny“ za další dílek mozaiky v poznávání ekonomické, kulturní a politické struktury regionu. Zboží z venkovských osad, jako byl Søften, podle něj mohlo směřovat do Arosu a odtud dále.
„Výrobní místo takového rozsahu nemohlo sloužit jen lokálním potřebám. Je třeba jej chápat jako součást širší sítě,“ objasnil Andersen pro agenturu AP.
Arkeolog dari Museum Moesggard telah menemukan situs produksi tekstil Zaman Viking seluas 100.000 meter persegi di Soften, Denmark #Internasional #Kompas61https://t.co/dFmS4C2Ved
— Kompas Urbana (@kompas_urbana) June 24, 2026
Tomu odpovídají i další objevy z okolí. Pouhé čtyři kilometry od Søftenu leží Lisbjerg, kde archeologové loni odkryli vikinskou lokalitu spojovanou s elitami. Tamní hroby obsahovaly keramiku, mince, perly či zlaté nitě, což rovněž podporuje představu, že širší oblast Aarhusu byla důležitým centrem moci, výroby i obchodu.
Andersen zároveň poznamenal, že nálezy v Søftenu zpochybňují představu Vikingů jako „prostých, necivilizovaných, barbarských hord potulujících se po Evropě“. Podle něj by toto místo nemohlo existovat bez dobře organizované společnosti, výrobního systému a trhu, na němž se produkce mohla uplatnit.
Vikingové
Vikingové byli obyvatelé jižní části Skandinávie, především území dnešního Dánska, Norska a Švédska, kteří mezi 8. a 11. stoletím výrazně ovlivnili dějiny Evropy.
Prosluli zejména jako odvážní mořeplavci, válečníci a nájezdníci. Přestože bývají často líčeni jako barbaři, jejich společnost byla mnohem složitější. Měla vlastní právní systém, řemeslnou tradici i bohatou kulturu.
Jejich rychlé, dlouhé a odolné lodě jim umožňovaly podnikat výpravy do západní Evropy, na Britské ostrovy i do oblastí dnešního Ruska. Kromě toho založili osady na Islandu, v Grónsku či Severní Americe a obchodovali se vzdálenými kulturami od Byzance až po Blízký východ.
Dánské město Søften, kde byly pozůstatky vikinské výrobny textilií nalezeny.|E|
|T|Český animák jako od Marvelu? Tajemství Křišťálové planety se představuje trailerem|D|13.7. 05:23|P|Odvaha, síla přátelství a odpovědnost za svět kolem nás vtělili tvůrci do animovaného filmu Tajemství Křišťálové planety. Vypráví příběh jedenáctileté...|X|Článek
Dobrodružství (od tvůrců oblíbených Lichožroutů a Čtyřlístku) je poutavým snímkem o soužití různých forem života a hledání rovnováhy mezi člověkem a přírodou. Rea a Bergy se musí pustit do cesty plné tajemství, překonat strach a naučit se spoléhat jeden na druhého.
Na své pouti navíc objevují, že pod povrchem planety existuje křehký ekosystém, který je třeba chránit.
Příběh vychází z námětu legendárního jugoslávského tvůrce Dušana Vukotiće, nositele Oscara za krátký animovaný film Surogat (1962) a zakladatele Záhřebské školy animovaného filmu. Film režíroval chorvatský režisér Arsen Anton Ostojić, jehož tři předchozí hrané filmy byly za Chorvatsko nominovány na Oscara.
Do českých kin vstoupí 13. srpna 2026.
Za projektem stojí pražské studio Alkay Animation Prague, kde vznikli i oblíbení Lichožrouti a Čtyřlístek. Nad animací měl supervizi Jakub Pístecký, který do Prahy přinesl zkušenosti přímo z vizuálního studia Georga Lucase a podílel se na filmech jako Avengers: Endgame, Black Panther: Wakanda Forever, Thor: Ragnarok nebo Rango.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Rodičovský příspěvek vzroste od ledna, superdávka se změní už letos|D|13.7. 05:16|P|Rodiče malých dětí a příjemce superdávky čekají výrazné změny. Poslanci totiž schválili navýšení rodičovského příspěvku, které se ale dotkne jen omeze...|X|Článek
Rozhodli o tom poslanci, kteří tento týden schválili novely příslušných zákonů.
V současnosti pobírají rodiče malých dětí rodičovský příspěvek ve výši 350 tisíc korun. Od ledna se tato částka zvýší na 400 tisíc Kč. U lidí, kteří mají dvojčata nebo vícerčata, vzroste celková suma ze 700 tisíc na 800 tisíc korun.
O výši rodičáku rozhodnou minuty
Špatnou zprávou ale je, že se to týká až rodičů dětí, které se narodí příští rok. Nikoliv těch, jejichž potomci už jsou na světě nebo na něj přijdou ještě letos.
Pokud se tedy porod uskuteční 31. prosince ve 23:59, rodiče dostanou nižší dávku v celkové výši 350 tisíc korun. Naopak pokud dítě přijde na svět 1. ledna příštího roku minutu po půlnoci, získají dalších 50 tisíc navíc.
„Jedna rodina tak může dostat více než druhá jen kvůli pár hodinám. To představuje 1700 Kč měsíčně při čerpání rodičovského příspěvku do tří let dítěte a 2800 Kč měsíčně při čerpání do dvou let dítěte,“ propočetla výzkumná společnost PAQ Research.
Větší jistota pro samoživitele
Další změny, které poslanci odsouhlasili, se týkají parametrů superdávky. Ta postupně nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Schválené úpravy by měly platit už od července a Úřad práce dávku přepočítá automaticky při pravidelném přehodnocování nároku.
První změna se týká zařazení samoživitelek a samoživitelů mezi takzvané zranitelné osoby. Mezi ně v současnosti patří, pokud mají děti do sedmi let věku, nově to bude do patnácti let.
„Péče o dítě nekončí jeho sedmými narozeninami. Když chodí do školy, samoživitelé mají stále výrazně omezenější možnosti přizpůsobit práci rodinným povinnostem než domácnosti, kde o dítě pečují dva rodiče,“ odůvodnil to ministr práce Aleš Juchelka (ANO).
Změnou se u těchto samoživitelů upraví stanovování výše podpory na jejich bydlení a bonusu na děti a také nebudou muset vykazovat pracovní aktivitu. Samoživitelé mají totiž ztížené uplatnění na trhu práce.
Novou výši ukáže kalkulačka
Celkem se tato úprava dotkne více než 28 tisíc těchto domácností. Průměrné navýšení superdávky u nich podle propočtů ministerstva bude činit přibližně 2216 korun měsíčně.
Příjemci dávky si ale mohou změnu propočíst sami, protože ministerstvo na svém webu upravilo kalkulačku. Tu je možné najít na webu ministerstva práce.
Kalkulačka už nyní ukáže po zadání potřebných údajů výši superdávky za současných podmínek, ale také po změně. „Výsledek je ale vždy pouze orientační. Skutečná výše se může lišit od částky vypočtené kalkulačkou, protože nárok i výši dávky posuzuje a stanovuje Úřad práce na základě konkrétní životní situace žadatele,“ doplnil mluvčí ministerstva Jakub Slavík.
Samoživitelé si polepší o tisíce
Podle orientačních propočtů, které provedly Novinky, si mohou mnozí samoživitelé polepšit i o tisíce. Například sedmatřicetiletá žena s jedenáctiletým dítětem bydlící v nájemním bytě v Praze, která dostává výživné 2000 korun, má čistý plat 23 000 a platí nájem bez energií ve výši 17 000 korun, má v současnosti nárok na dávku ve výši 9600 korun měsíčně. Podle nových podmínek to bude 14 100 Kč.
Pokud by ta samá domácnost byla například v Lounech a měla nájem bez energií 10 000 korun, dávky by v současnosti činily 4300 korun měsíčně. Nově by to bylo 7100 korun.
Bydlení se bude hodnotit jinak
K tomuto navýšení ale přispěje i další změna. A to u normativů na bydlení. Ty stanovují maximální uznatelné náklady na tuto část superdávky, například nájem či výdaje na energie, přičemž slouží jako strop pro její stanovení. Pokud skutečné náklady přesáhnou normativ, při výpočtu dávky se vychází z něj.
V současnosti se pravidla řídí velikostí domácnosti a také velikostí obce, kde příjemci dávky bydlí. Nově se druhý parametr bude řídit skutečnými nájmy podle 77 okresů.
Například seniorka z Loun bydlící v nájmu, která má důchod 20 000 a za bydlení platí bez energií 9000 korun, nyní dostává 5200 korun měsíčně, po změně si polepší o stovku.
Pár ve středním věku z Prahy, který má příjmy 45 tisíc měsíčně a za nájem bez energií platí 19 000, nyní dostává měsíčně tisícovku, nově to bude 2700.
U některých domácností ale může v závislosti na místě bydliště a obvyklé výši nájmů v okolí dávka i klesnout.
Změny ještě musí schválit Senát a podepsat prezident.|E|
|T|Putin jednoho dne vyskočí z okna, tvrdí estonský šéf diplomacie|D|13.7. 05:05|P|Situace se stává pro ruského prezidenta Vladimira Putina stále komplikovanější. Estonský ministr zahraničí Margus Tsahkna je přesvědčen, že šéf Kremlu...|X|Článek
Západ podle ministra zasahuje Rusko tam, kde to bolí. Sankce fungují, ekonomika sténá, Ukrajina vede údery stále častěji hluboko v ruském vnitrozemí. Tsahkna tvrdí, že Putinovo nejbližší okolí už nemá být tak jednotné ve svých postojích a nestojí jednotně za Putinem.
„Dokonce i v kruhu oligarchů se stále více pochybuje o Putinově válce,“ řekl ministr pro RedaktionsNetzwerk Deutschland. „Mnozí, kteří před rokem mluvili o vítězství, v něj už nevěří,“ dodal.
Útoky na ruské rafinerie a důležitou infrastrukturu země mají důsledky. „Každý Rus cítí, že tato válka se neodehrává někde daleko, ale že dosáhla jeho vlastní země,“ uvedl.
Estonský ministr zahraničí v tom má jasno. „Putin by mohl změnit své cíle a zahájit vážná jednání, pokud bude jednat racionálně. Ale může se to vyvinout i tak, že jednoho dne on a jeho rodina vyskočí z okna. Koneckonců, něco takového se v Rusku děje,“ uvedl Tsahkna.
Jednání amerického prezidenta Donalda Trumpa podle šéfa estonské diplomacie dopadla katastrofálně. „Jednání fakticky selhala. Putin stál Trumpa především čas. Přesně na to jsme od začátku upozorňovali a varovali před tím,“ řekl Tsahkna. Navzdory jednáním Moskva dokonce zesílila své útoky. „Zatímco se diskutovalo o jednáních, Rusko ještě zvýšilo tlak na Ukrajinu,“ uvedl.
Tsahkna nevěří, že by Rusko zaútočilo na Polsko nebo pobaltské státy. „Myslím, že rozsáhlá invaze v následujících týdnech nepřichází v úvahu. Rusku na to chybí síla,“ řekl a dodal: „Rusko ale zůstává nebezpečnou zemí a provokace jsou možné kdykoli.“|E|
|T|Potíže Volkswagenu už dopadají na české dodavatele, objednávky klesly o desítky procent|D|13.7. 04:58|P|Problémy německého automobilového koncernu Volkswagen už pociťují i čeští dodavatelé. Kvůli omezení výroby jim v posledních měsících klesly objednávky...|X|Článek
Volkswagen ve čtvrtek představil plán, podle něhož chce postupně zredukovat modelovou nabídku až o polovinu a počet variant výbavy snížit až o 75 procent. Podle Knapa jsou ale dopady na dodavatelský řetězec patrné už nyní.
„Dopady na dodavatelský sektor už jsou vidět. Není třeba zavřít závod, stačí, že je omezená výroba. Už od dodavatelů slyšíme poklesy objednávek o desítky procent, letos se problémy v německém automotive dále prohloubily,“ uvedl.
Podle Knapa odebírá skupina Volkswagen včetně Škody Auto díly od více než 200 českých dodavatelů. Současně však nepředpokládá, že by se německý koncern v dohledné době uchýlil k uzavírání továren. „Kvůli silnému odporu odborů je k tomu ještě dlouhá cesta,“ dodal.
Škoda Auto uvedla, že restrukturalizační plán koncernu na její fungování nemá přímý dopad. Podle mluvčího Jozefa Baláže jsou všechny tuzemské závody automobilky vytíženy na plnou kapacitu. Škoda je aktuálně druhou nejprodávanější automobilovou značkou v Evropě.
Volkswagen přistupuje k reorganizaci kvůli vysokým nákladům, nadbytečným výrobním kapacitám, rostoucí konkurenci čínských automobilek i dopadům amerických dovozních cel. Koncern chce přizpůsobit výrobní kapacity současné poptávce přibližně na devět milionů vozů ročně, zatímco před pandemií covidu disponoval kapacitou téměř 12 milionů automobilů.
Význam německého trhu pro český autoprůmysl potvrzují i údaje Sdružení automobilového průmyslu. Do Německa loni směřovalo téměř 31 procent exportu českého automobilového sektoru, který dosáhl hodnoty 1,332 bilionu korun.
Český automobilový průmysl se přitom podílí na hrubém domácím produktu ČR zhruba devíti procenty a přibližně čtvrtinou na její průmyslové výrobě. Zároveň představuje asi čtvrtinu českého vývozu zboží, je tak naším nejvýznamnějším exportním odvětvím.|E|
|T|Vědci odhalili mechanismus, který může jednou snížit spotřebu hnojiv u plodin|D|13.7. 04:49|P|Mezinárodní tým vedený Simonou Radutoiu z Aarhuské univerzity popsal mechanismus, který rozhoduje o tom, zda kořen rostliny spustí obranu proti mikroo...|X|Mezinárodní tým vedený Simonou Radutoiu z Aarhuské univerzity popsal mechanismus, který rozhoduje o tom, zda kořen rostliny spustí obranu proti mikroorganismům, nebo naopak přijme bakterie schopné vázat dusík. Studie publikovaná v časopise Nature ukazuje, že u modelové bobovité rostliny Lotus japonicus stačí změna dvou aminokyselin ve vnitřní části receptoru, aby se imunitní signál přesměroval na symbiotickou reakci. Informoval o tom server Earth.
Právě tato symbióza umožňuje bobovitým rostlinám vytvářet na kořenech hlízky, v nichž bakterie přeměňují vzdušný dusík na sloučeniny využitelné pro růst rostlin. Obilniny, jako je ječmen, takovou schopnost běžně nemají, a proto jsou ve velké míře závislé na dodávání dusíku z hnojiv. Výzkumníci ale zjistili, že podobně upravený receptor z ječmene dokázal v prostředí Lotus japonicus spustit signál typický pro spolupráci s bakteriemi.
Vědci zatím ověřili důležitý krok v laboratorním systému, nikoli plně funkční symbiózu přímo u ječmene nebo jiných plodin. Pokud se podaří podobný mechanismus bezpečně využít u zemědělských plodin, mohl by jednou pomoci omezit spotřebu průmyslových dusíkatých hnojiv a s ní i zátěž pro půdu, vodu a klima.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Lidé jsou křehcí jako sníh a každý z nás potřebuje občas místo pro sebe. To se ve své prvotině…|E|
|T|Španělské úřady nevarovaly před požárem, tvrdí syn Belgičana, který v ohnivém pekle zahynul|D|13.7. 03:20|P|Během lesních požárů ve španělské Andalusii, které mají od čtvrtka zatím 12 potvrzených obětí, především cizinců, byli podle posledních informací zach...|X|Článek
Zmínění britští manželé byli objeveni v rokli příslušníky Civilní gardy, kteří v časných ranních hodinách v pátek pátrali po přeživších poblíž nejvíce postižené obce Bédar.
Jeden ze zachránců, seržant Pedro Barre, uvedl, že v dálce zaslechli volání o pomoc. „Když získáte více zkušeností, něco uvnitř vás vám říká: ‚Podívej se ještě jednou, zkus to ještě naposledy,‘“ řekl španělské státní televizi TVE.
Záchranný tým následoval zvuk hlasů a sestoupil po svahu. Manžele nalezl v kritickém stavu, v polovědomí a s těžkými popáleninami pokrývajícími 40 procent jejich těla.
„To, že byli v takovém stavu schopni volat o pomoc, byl titánský výkon,“ uvedl Rafael Zea, další z policistů zapojených do záchranné akce. „Nikdy nezapomeneme na ten výraz překvapení a dojetí v jejich tvářích,“ dodal Barre.
Předpokládá se, že dvojice byla na turistickém výletě, když je zastihl požár, který se ve čtvrtek rychle rozšířil po celé andaluské provincii Almería ve Španělsku, jak s odkazem na tamní média napsala zpravodajská stanice BBC.
Dvojice byla následně evakuována a převezena do nemocnice, kde je na jednotce intenzivní péče.
Syn muže, který zahynul, zpochybňuje tvrzení úřadů
Jak dále informovaly agentura Reuters a server Sky News, belgický virolog Thomas-Wolf Verdonckt (33) uvedl, že jeho otec Stanislas Verdonckt byl jednou z obětí lesního požáru, který kvůli silnému větru rychle postupoval. Jeho tělo bylo nalezeno v údolí pod oblastí Paraje el Curato, kde žil na okraji obce Bédar v provincii Almería.
Úřady uvedly, že lidé, kteří zemřeli, nedbali doporučení. Thomas-Wolf, který žije v Belgii, po požáru odcestoval do Španělska a mluvil s lidmi, Stanislasovými sousedy, kteří katastrofu přežili. Podle něj nikdo z úřadů této skupině neřekl, že se požár blíží jejich směrem, ani že by pro ně bylo bezpečnější zůstat doma, než se pokusit utéct.
„Lidé, kteří zemřeli, neporušili žádné pokyny, protože žádné pokyny vydány nebyly,“ tvrdí. „Nebyly jim poskytnuty žádné informace.“
S otcem podle svých slov naposledy hovořil krátce před 21. hodinou místního času ve čtvrtek, kdy se požár přibližoval k obci Bédar. Skupina lidí, včetně jeho otce, se prý toho večera pokusila uprchnout autem, nicméně plameny je přiměly obrátit se zpět.
„Nemohli projet po hlavní silnici, protože nebyli předem varováni. Nikdo jim neřekl, že požár přichází právě z tohoto směru, a když se pokusili dostat ven, bylo už příliš pozdě,“ poznamenal Thomas-Wolf Verdonckt.
Poté se pokusili odjet opačným směrem, ale ani tudy se jim nepodařilo uniknout. Opustili svá vozidla a někteří lidé se rozhodli „utéct a pokusit se dostat do údolí“.
Zástupci úřadů sdělili, že místní představitelé a policie obcházeli domy či telefonicky kontaktovali obyvatele s pokyny, jak se bezpečně evakuovat nebo kdy zůstat doma – podle toho, jak se v dané oblasti rychle se šířící požár vyvíjel. Starosta Bédaru Ángel Collado reagoval, že skupinu, jejíž součástí byl i Stanislas Verdonckt, vyzýval, aby zůstala doma.|E|
